蓋聞二儀有像，顯覆載以含生；四時無形，潛寒暑以化物。是以窺天監地，庸愚皆識其端；明陰洞陽，賢哲罕窮其數。然而天地苞乎陰陽而易識者，以其有像也；陰陽處乎天地而難窮者，以其無形也。故知像顯可徵，雖愚不惑；形潛莫覩，在智猶迷。況乎佛道，崇虛乘幽。控寂弘濟，萬品典御十方，舉威靈而無上，抑神力而無下。大之，則彌於宇宙；細之，則攝於毫厘。無滅無生，歷千劫而不古；若隱若顯，運百福而長今。妙道凝玄，遵之，莫知其際；法流湛寂，挹之，莫測其源。故知蠢蠢凡愚，區區庸鄙，投其旨趣，能無疑惑者哉！
然則大教之興，基乎西土，騰漢庭而皎夢，照東域而流慈。昔者，分形分跡之時，言未馳而成化；當常現常之世，民仰德而知遵。及乎晦影歸真，遷儀越世，金容掩色，不鏡三千之光；麗象開圖，空端四八之相。於是微言廣被，拯含類於三涂；遺訓遐宣，導群生於十地。然而真教難仰，莫能一其旨，歸曲學，易遵邪。正於焉紛糺。所以空有之論，或習俗而是非；大小之乘，乍沿時而隆替。
有玄奘法師者，法門之領袖也。幼懷貞敏，早悟三空之心；長契神情，先苞四忍之行。松風水月，未足比其清華；仙露明珠，詎能方其朗潤？故以智通無累，神測未形，超六塵而迥出，只千古而無對。凝心內境，悲正法之陵遲；棲慮玄門，慨深文之訛謬。思欲分條析理，廣彼前聞，截偽續真，開茲後學。是以翹心凈土，往游西域。乘危遠邁，杖策孤征。積雪晨飛，途間失地；驚砂夕起，空外迷天。萬里山川，撥煙霞而進影；百重寒暑，躡霜雨而前蹤。誠重勞輕，求深愿達，周游西宇，十有七年。窮歷道邦，詢求正教，雙林八水；味道飡風，鹿苑鷲峰，瞻奇仰異。承至言於先圣，受真教於上賢，探賾妙門，精窮奧業。一乘五律之道，馳驟於心田；八藏三篋之文，波濤於口海。
爰自所歷之國，揔將三藏要文凡六百五十七部譯布中夏，宣揚勝業。引慈云於西極，注法雨於東陲，圣教缺而復全，蒼生罪而還福。濕火宅之乾焰，共拔迷途；朗愛水之昏波，同臻彼岸。是知惡因業墜，善以緣升，升墜之端，惟人所托。譬夫桂生高嶺，云
險惡趣坑一切有情，皆離苦難，從此舍命，得生人中及六欲天，皆憶宿住，歡喜踴躍，同詣佛所，以殷凈心頂禮佛足。從此展轉周遍十方殑伽沙等諸佛世界，以佛神力六種變動。時彼世界諸惡趣等一切有情皆離苦難，從彼舍命，得生人中及六欲天，皆憶宿住，歡喜踴躍，各於本界同詣佛所，頂禮佛足。
時此三千大千世界及余十方殑伽沙等世界有情，盲者能視，聾者能聽，瘂者能言，狂者得念，亂者得定，貧者得富，露者得衣，饑者得食，渴者得飲，病者得除愈，丑者得端嚴，形殘者得具足，根缺者得圓滿，迷悶者得醒悟，疲頓者得安適。時諸有情等心相向，如父如母，如兄如弟，如姊如妹，如友如親，離邪語業命，修正語業命，離十惡業道，修十善業道，離惡尋思，修善尋思，離非梵行，修正梵行，好凈棄穢，樂靜舍諠，身意泰然，忽生妙樂，如修行者入第三定。復有勝慧欻尒現前，咸作是思：布施、調伏、安忍、勇進、寂靜、諦觀，遠離放逸，修行梵行，於諸有情慈悲喜舍，不相撓亂，豈不善哉！
尒時，世尊在師子座，光明殊特，威德巍巍，映蔽三千大千世界并余十方殑伽沙等諸佛國土，蘇迷盧山、輪圍山等，及余一切龍神天宮乃至凈居，皆悉不現。如秋滿月，暉映眾星，如夏日輪，光奪諸色，如四大寶妙高山王，臨照諸山，威光迥出。佛以神力現本色身，令此三千大千世界一切有情皆悉覩見。
時此三千大千世界無量無數凈居諸天，下至欲界四大王眾天及余一切人非人等，皆見如來處師子座，威光顯曜如大金山，歡喜踴躍，嘆未曾有，各持種種無量天花、香鬘、涂香、燒香、末香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、諸珍及無量種天青蓮花、天赤蓮花、天白蓮花、天香蓮花、天黃蓮花、天紅蓮花、天金錢樹花及天香葉，并余無量水陸生花，持詣佛所，奉散佛上。以佛神力，諸花鬘等旋轉上踴，合成花臺，量等三千大千世界，垂天花蓋、寶鐸、珠幡，綺飾紛綸，甚可愛樂。時此佛土微妙莊嚴，猶如西方極樂世界，佛光暉映三千大千物類，虛空皆同金色，十方各等殑伽河沙諸佛世界亦復如是。
時此三千大千佛土，南贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲、北俱盧洲，其中諸人，佛神力故，各各見佛正坐其前，咸謂如來獨為說法。如是四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光凈天、凈天、少凈天、無量凈天、遍凈天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，亦以世尊神通力故，各各見佛正坐其前，咸謂如來獨為說法。
尒時，世尊不起于座，熙怡微笑，從其面門放大光明，遍照三千大千佛土并余十方殑伽沙等諸佛世界。時此三千大千佛土一切有情，尋佛光明，普見十方殑伽沙等諸佛世界一切如來應正等覺，聲聞、菩薩眾會圍繞，及余一切有情無情品類差別。時彼十方殑伽沙等諸佛世界一切有情，尋佛光明，亦見此土釋迦牟尼如來應正等覺，聲聞、菩薩眾會圍繞，及余一切有情無情品類差別。
尒時，東方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰多寶，佛号寶性如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，時現在彼，安隱住持，為諸菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多。
彼有菩薩名曰普光，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫，前詣佛所，頂禮雙足，白言：世尊！何因何緣而有此瑞？
時寶性佛告普光菩薩摩訶薩言：善男子！從此西方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛号釋迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，今現在彼，安隱住持，將為菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多，彼佛神力，故現斯瑞。
普光聞已，歡喜踴躍，重白佛言：世尊！我今請往堪忍世界觀禮供養釋迦牟尼如來及諸菩薩摩訶薩眾，得無礙解陀羅尼門、三摩地門，神通自在，住最後身，紹尊位者。唯愿慈悲哀愍垂許！
時寶性佛告普光菩薩言：善哉！善哉！今正是時，隨汝意往。即以千莖金色蓮花，其花千葉，眾寶莊嚴，授普光菩薩而誨之言：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：寶性如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界，應住正知，觀彼佛土及諸大眾，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲愿熏心，以大因緣而生彼土。
時普光菩薩受花奉勑，與無量百千俱胝那庾多出家、在家菩薩摩訶薩及無數百千童男童女，頂禮佛足，右繞奉辭，各持無量種種花、香、寶幢、幡蓋、衣服、寶飾及余供具，發引而來，所經東方殑伽沙等諸佛世界，一一佛所，供養恭敬，尊重贊嘆，無空過者。至此佛所，頂禮雙足，繞百千匝，卻住一面。
普光菩薩前白佛言：世尊！從此東方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰多寶，佛号寶性如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花以寄世尊而為佛事。
時釋迦牟尼佛受此蓮花，還散東方殑伽沙等諸佛世界，佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多相應之法，有情聞者，必得無上正等菩提。是時，普光及諸眷屬見此事已，歡喜踴躍，嘆未曾有，各隨善根、供具多少，供養恭敬，尊重贊嘆佛菩薩已，退坐一面。
如是最後世界已前所有東方一一佛土，各有如來現為大眾宣說妙法。是諸佛所亦各有一上首菩薩，見此大光、大地變動及佛身相，前詣佛所，白言：世尊！何因何緣而有此瑞？
時彼彼佛各各報言：於此西方，有堪忍世界，佛号釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力，故現斯瑞。
上首菩薩聞已歡喜，各各請往堪忍世界觀禮供養佛及菩薩。彼諸如來贊善聽往，各以金色千寶蓮花而告之言：汝可持此至彼佛所，具陳我詞：致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界，應住正知，觀彼佛土及諸菩薩，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲愿熏心，以大因緣而生彼土。
一一上首受花奉勑，各與無量無數菩薩、童男童女，辭佛持供，發引而來，所經佛土，一一供養佛及菩薩，無空過者。到此佛所，頂禮雙足，繞百千匝，奉花陳事。佛受花已，還散東方，佛神力故，遍諸佛土，諸花臺中各有化佛為諸菩薩說大般若波羅蜜多，令諸聞者，必獲無上正等菩提。上首菩薩及諸眷屬見已歡喜，嘆未曾有，各隨善根、供具多少，供養恭敬，尊重贊嘆佛菩薩已，退坐一面。
尒時，南方盡殑伽沙等世界，最後世界名離一切憂，佛号無憂德如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，時現在彼，安隱住持，為諸菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多。
彼有菩薩名曰離憂，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫，前詣佛所，頂禮雙足，白言：世尊！何因何緣而有此瑞？
時無憂德佛告離憂菩薩摩訶薩言：善男子！從此北方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛号釋迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，今現在彼，安隱住持，將為菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多，彼佛神力，故現斯瑞。
離憂聞已，歡喜踴躍，重白佛言：世尊！我今請往堪忍世界觀禮供養釋迦牟尼如來及諸菩薩摩訶薩眾，得無礙解陀羅尼門、三摩地門，神通自在，住最後身，紹尊位者。唯愿慈悲哀愍垂許！
時無憂德佛告離憂菩薩言：善哉！善哉！今正是時，隨汝意往。即以千莖金色蓮花，其花千葉，眾寶莊嚴，授離憂菩薩而誨之言：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：無憂德如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界，應住正知，觀彼佛土及諸大眾，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲愿熏心，以大因緣而生彼土。
時離憂菩薩受花奉勑，與無量百千俱胝那庾多出家、在家菩薩摩訶薩及無數百千童男童女，頂禮佛足，右繞奉辭，各持無量種種花、香、寶幢、幡蓋、衣服、寶飾及余供具，發引而來，所經南方殑伽沙等諸佛世界，一一佛所，供養恭敬，尊重贊嘆，無空過者。至此佛所，頂禮雙足，繞百千匝，卻住一面。
離憂菩薩前白佛言：世尊！從此南方盡殑伽沙等世界，最後世界名離一切憂，佛号無憂德如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花以寄世尊而為佛事。
時釋迦牟尼佛受此蓮花，還散南方殑伽沙等諸佛世界，佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多相應之法，有情聞者，必得無上正等菩提。是時，離憂及諸眷屬見此事已，歡喜踴躍，嘆未曾有，各隨善根、供具多少，供養恭敬，尊重贊嘆佛菩薩已，退坐一面。
如是最後世界已前所有南方一一佛土，各有如來現為大眾宣說妙法。是諸佛所亦各有一上首菩薩，見此大光、大地變動及佛身相，前詣佛所，白言：世尊！何因何緣而有此瑞？
時彼彼佛各各報言：於此北方，有堪忍世界，佛号釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力，故現斯瑞。
上首菩薩聞已歡喜，各各請往堪忍世界觀禮供養佛及菩薩。彼諸如來贊善聽往，各以金色千寶蓮花而告之言：汝可持此至彼佛所，具陳我詞：致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界，應住正知，觀彼佛土及諸菩薩，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲愿熏心，以大因緣而生彼土。
一一上首受花奉勑，各與無量無數菩薩、童男童女，辭佛持供，發引而來，所經佛土，一一供養佛及菩薩，無空過者。到此佛所，頂禮雙足，繞百千匝，奉花陳事。佛受花已，還散南方，佛神力故，遍諸佛土，諸花臺中各有化佛為諸菩薩說大般若波羅蜜多，令諸聞者，必獲無上正等菩提。上首菩薩及諸眷屬見已歡喜，嘆未曾有，各隨善根、供具多少，供養恭敬，尊重贊嘆佛菩薩已，退坐一面。
尒時，西方盡殑伽沙等世界，最後世界名近寂靜，佛号寶焰如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，時現在彼，安隱住持，為諸菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多。
彼有菩薩名曰行慧，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫，前詣佛所，頂禮雙足，白言：世尊！何因何緣而有此瑞？
時寶焰佛告行慧菩薩摩訶薩言：善男子！從此東方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛号釋迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，今現在彼，安隱住持，將為菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多，彼佛神力，故現斯瑞。
行慧聞已，歡喜踴躍，重白佛言：世尊！我今請往堪忍世界觀禮供養釋迦牟尼如來及諸菩薩摩訶薩眾，得無礙解陀羅尼門、三摩地門，神通自在，住最後身，紹尊位者。唯愿慈悲哀愍垂許！
時寶焰佛告行慧菩薩言：善哉！善哉！今正是時，隨汝意往。即以千莖金色蓮花，其花千葉，眾寶莊嚴，授行慧菩薩而誨之言：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我辭曰：寶焰如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界，應住正知，觀彼佛土及諸大眾，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲愿熏心，以大因緣而生彼土。
時行慧菩薩受花奉勑，與無量百千俱胝那庾多出家、在家菩薩摩訶薩及無數百千童男童女，頂禮佛足，右繞奉辭，各持無量種種花、香、寶幢、幡蓋、衣服、寶飾及余供具，發引而來，所經西方殑伽沙等諸佛世界，一一佛所，供養恭敬，尊重贊嘆，無空過者。至此佛所，頂禮雙足，繞百千匝，卻住一面。
行慧菩薩前白佛言：世尊！從此西方盡殑伽沙等世界，最後世界名近寂靜，佛号寶焰如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花以寄世尊而為佛事。
時釋迦牟尼佛受此蓮花，還散西方殑伽沙等諸佛世界，佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多相應之法，有情聞者，必得無上正等菩提。是時，行慧及諸眷屬見此事已，歡喜踴躍，嘆未曾有，各隨善根、供具多少，供養恭敬，尊重贊嘆佛菩薩已，退坐一面。
如是最後世界已前所有西方一一佛土，各有如來現為大眾宣說妙法。是諸佛所亦各有一上首菩薩，見此大光、大地變動及佛身相，前詣佛所，白言：世尊！何因何緣而有此瑞？
時彼彼佛各各報言：於此東方，有堪忍世界，佛号釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力，故現斯瑞。
上首菩薩聞已歡喜，各各請往堪忍世界觀禮供養佛及菩薩。彼諸如來贊善聽往，各以金色千寶蓮花而告之言：汝可持此至彼佛所，具陳我辭：致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界，應住正知，觀彼佛土及諸菩薩，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲愿熏心，以大因緣而生彼土。
一一上首受花奉勑，各與無量無數菩薩、童男童女，辭佛持供，發引而來，所經佛土，一一供養佛及菩薩，無空過者。到此佛所，頂禮雙足，繞百千匝，奉花陳事。佛受花已，還散西方，佛神力故，遍諸佛土，諸花臺中各有化佛為諸菩薩說大般若波羅蜜多，令諸聞者，必獲無上正等菩提。上首菩薩及諸眷屬見已歡喜，嘆未曾有，各隨善根、供具多少，供養恭敬，尊重贊嘆佛菩薩已，退坐一面。