祖教宗中有二門，十度萬行稱為尊，初名止觀助新學，後成定慧菩提根。唯一法，似雙分，法性寂然體真止，寂而常照妙觀存。定為父，慧為母，能孕千圣之門戶，增長根力養圣胎，念念出生成佛祖。定為將，慧為相，能弼心王成無上，永作群生證道門，即是古佛菩提樣。定如月，光爍外道邪星滅，能挑智炬轉分明，滋潤道芽除愛結。慧如日，照破無明之暗室，能令邪見愚夫禪，盡成般若波羅蜜。
少時默，剎那靜，漸漸增修成正定，諸圣較量功不多，終見靈臺之妙性。瞥聞法，才歷耳，能熏識藏覺種起，一念回光正智開，須臾成佛法如是。
禪定力，不思議，變凡為圣剎那時，無邊生死根由斷，積劫塵勞巢穴隳。湛心水，凈意珠，光吞萬像爍千途，抉開己眼無瑕翳，三界元無一法拘。覺觀賊，應時克，攀緣病，倏然凈。蕩念垢兮洗惑塵，顯法身兮堅慧命。如斷山，若停海，天翻地覆終無改。瑩似琉璃含寶月，倏然無寄而無待。
般若慧，莫能量，自然隨處現心光，萬行門中為導首，一切時中稱法王。竭苦海，碎邪山，妄云卷盡片時間，貧女室中金頓現，壯士額上珠潛還。斬癡網，截欲流，大雄威猛更無儔，能令鐵床銅柱冷，頓使魔怨業果休。和諍訟，成孝義，普現群生諸佛智，邊邪惡慧盡朝宗，螻蟻鯤鵬齊受記。
偏修定，純陰爛物刳正命，若將正慧照禪那，自然萬法明如鏡。偏修慧，純陽枯物成迂滯，須憑妙定助觀門，如月分明除霧翳。
勸等學，莫偏修，從來一體無二頭，似禽兩翼飛空界，如車二輪乘白牛。即向凡途登覺岸，便於業海泛慈舟。或事定，制之一處無不竟；或理定，唯當直下觀心性。或事觀，明諸法相生籌筭；或理觀，頓了無一無那畔。定即慧，非一非二非心計；慧即定，不同不別絕觀聽。或雙運，即寂而照通真訓；或俱泯，非定非慧超常準。
一塵入定眾塵起，般若門中成法爾。童子身中三昧時，老人身分談真軌。能觀一境萬境同，近塵遠剎無不通，真如路上論生死，無明海演圓宗。眼根能作鼻佛事，色塵入定香塵起。心境常同見自差，誰言不信波元水？非寂非照絕言思，而寂而照功無比。權實雙行闡正途，體用更資含妙旨。
勸諸子，勿虛棄，光陰如箭如流水。散亂全因缺定門，愚盲秪為虧真智。真實言，須入耳，千經萬論同標記。定慧全功不暫忘，一念頓歸真覺地。定須習，慧須聞，勿使靈臺一點昏。合抱之樹生毫末，積漸之功成寶尊。獼猴學定生天界，女子才思入道門，自利利他因果備，若除定慧莫能論。
夫不體道本，沒溺生死，處胎卵濕化，橫豎飛沈之類。於中失人身者，如大地之土；得人身者，如爪上之塵。於人身中多生邊夷下賤，及處中國，或受女身。若為男子，癃殘百疾。設得丈夫十相具足者，處恐畏世。生五濁時，以肉為身，以氣為命，一報之內，如石火風燈、逝波殘照，瞬息而已。於中少夭非橫殂者，不計其數；或有得天年壽，極耳順，萬中無一。脫得知命之歲，除童稚無知，至三十豪四十富，且約其間三十年，於中有疾病災禍，愁憂苦惱，居強半矣。所以昔人有言：浮生一月之中，可開口而笑，只四五日矣。故知憂長喜促，樂少苦多。如在萬仞之危峰，似處千尋之滄海，縱得少樂，畢慮漂沈。
且夫有生勞我處胎，有老奪我壯色，有病損我形貌，有死壤我神靈，有榮縱我驕奢，有辱敗我意氣，有貴使我憍倨，有賤挫我行藏，有富恣我貪婪，有貧乏我依報，有樂動我情地，有苦痛我精神，有贊起我高心，有毀滅我聲價，乃至寒則逼切我體，熱則煩悶我襟，渴則乾我喉，饑則羸我腹，驚則懾我魄，懼則喪我魂，憂則撓我神，惱則敗我志，順則長我愛，逆則起我憎，親則牽我情，疏則生我恨，害則殞我體，愁則結我腸，乃至遇境生心，隨情動念，或美或惡，俱不稱懷，皆長業輪，盡喪道本。
其或更詭於君，悖於父，傲其物，趨其時，獸其心，狐其意，茍其利，徇其名，誑其人，諂其行，附其勢，欺其孤，淵其殃，崇其業，扇其火，吹其風，驟其塵，背其覺，邪其種，暌其真，但顧前，非慮後，只謀去，靡思回，唯求生，焉知滅？則念念燒煮，步步溝隍矣。
如今或得剎那在世，須蘊仁慈，行善修心，除非去惡。書云：作善，降之百祥；作不善，降之百殃。是以世間逆順種種因緣，空受身心妄苦，皆為不知三界唯是一心，以前五識眼耳鼻舌身及第八識，皆是現量所得，無心外法。以第六明了意識比量計度而成外境，全是想生隨念而至。若無想念，萬法無形。故經云：想滅間靜，識停無為。又云：諸法不牢固，唯立在於念。善解見空者，一切無想念。若了一心之旨，心外自然無法可陳，豈有欣戚關懷，是非干念？佛頌云：未達境唯心，起種種分別；達境唯心已，分別即不生。
既了境唯心，便舍外塵相，從此息分別，悟平等真空。故起信論云：一切境界，唯心妄動。心若不起，一切境界相滅。唯一真心，徧一切處。是故三界虛偽，唯心所作。離心即無六塵境界，乃至一切分別。即分別自心，心不見心，無相可得。先德云：心外有法，生死輪回；心外無法，生死永棄。經云：諸法所生，唯心所現。論云：三界無別法，但是一心作。既信一心，須以禪定冥合。如經云：若能教三千大千世界眾生令行十善，不如一食頃一心靜處入一相法門。若能諦了自心，以此定慧相應，則能不動塵勞，便成正覺。平生所遇，莫越於斯，普勸後賢，可書紳耳。