次明修治。忍力成就，不計眾苦，能忍違緣，故離三覺，不起三想。少欲知足，能忍順緣，故離色、聲、香、味、觸等。此兩段竟。次離惑體，無染恚癡。染，猶貪也。此三段竟。下復修治。三昧常寂，止行深也；智慧無礙，觀行勝也。上來四段，合為自利。下就利他明離煩惱。無有虛偽諂曲之心，明離心過。言和顏者，明離身過。愛語先問，明離口過，由無煩惱，故身口意中不起過矣。上來第一、明離煩惱。
自下第二、明其修善。於中有三：一、起愿心；二、恭敬下，依愿起行；三、住空下，行成入證。初、起愿中，勇猛精進，志愿無倦，求清白法，自利愿也；惠利群生，利他愿也。
第二、行中，先明自利，後明利他。前自利中，恭敬三寶，奉事師長，攝行方便；恭敬三寶，攝福方便；奉事師長，攝智方便。以大嚴等，彰行成就。以大嚴者，謂以福智二種莊嚴而自嚴也。具眾行者，隨別以分，謂具檀等一切行也。下明利他，以行教他，故令眾生功德成就。
第三、證中，住空、無相、無愿之法，無作無起，諸得勝財。在，猶任也。教化安立住於正道，以財攝他，令歸正法。後中，初、明功德之果；次、於一切法而得自在，明智慧果。功德果中，先別後結。別中有四：一、身報尊上。二、常以四事供養已下，依身起行。三、口氣下，身報微妙。於中三句，文相可知。四、手出下，依身起行用，手出供具，供養諸佛。上來別竟。如是之等，超諸天人，總以結嘆，慧果可知。上明所行。
自下第二、明其所成，謂成法身凈土之果。然此所成，遂前四十八之大愿，應別對之，文顯可知。文中有二：一、略明所成；二、佛告阿難：無量壽佛威神已下，廣明所成。
略中有四：第一、阿難就身為問成佛已未，如來具答；二、其佛界下，約之明土；三、又問下，阿難重復就身為問成來久近，如來具答；四、其國自然七寶已下，約之明土。
就初段中，阿難先問法藏比丘為已成佛？為未？為現？此約三世時別以問，佛答可知。第二段中，直列彼佛國土名號，未辨其相。第三段中，先問後答，文顯可知。第四段中，先明所有。又其國土無須彌下，彰其所無。明所有中，自然寶成，明其體相；恢廓曠蕩，明其量相；悉相雜等，明莊嚴相。明所無中，初、先正辨；阿難白下，問答重顯。前正辨中，初無山等，次無四趣，後無四時春秋等別。後重顯中，文別有三：初、阿難問，若無須彌，四天王等依何而住，如來反質；二、阿難正答，如來約之以顯彼事；三、阿難彰己為他故問，非自不知。上來略竟。
就下廣中，文別有四：一、明佛身；二、即約身明其從眾；三、明國土；四、即約土明其人民。就初段中，應先解釋三佛之義，然後釋文，義如別章。文中，初、先明佛光相；後、顯壽命。前明光中，奇嘆以顯，先別後結。別中有四：一、釋迦自嘆；二、其有眾生遇斯光下，明諸眾生見聞利益；三、無量壽光顯赫已下，諸圣共嘆；四、若有眾生聞其光等，明生善益；若在三下，明滅苦益；壽終後下，明得樂益。第三、共嘆，文顯可知。第四、重明獲益之中，初、明稱說隨意往生；次、為諸圣咸共嘆譽；後、明得佛一切共嘆。上來別嘆。佛言：我說無量壽佛光明已下，總以結嘆。上來明光，下明佛壽，文顯可知。上來第一、明其佛身。
自下第二、約身明眾。於中有四：一、明其土人壽長遠，如無量壽；二、又聲聞下，明其眾多；三、神智洞下，彰其德勝；四、重顯眾多，且就初會顯其多相，余不可論。初會聲聞不可稱計，菩薩亦然，當不辨多相，就目連不知以顯。於中，初、明目連不知；如大海下，借事顯之。佛先立喻，反問阿難；次阿難答，下佛約之，彰顯目連所知多少。
自下第三、明其國土，是中應先解凈土義，然後釋文，義如別章。文中泛論，有三莊嚴：一、事莊嚴，色、香、味等五欲精上；二、法莊嚴，純論妙法；三、人莊嚴，勝善眾生居住其中。今此所明國土勝中，有事莊嚴及法莊嚴。下第四段、人民殊勝，是人莊嚴，然彼土中莊嚴妙事不可具辨，今此文中略舉四事：一、明寶樹；二、明伎樂；三、明講堂、宮殿等事；四、明寶池。
樹中，初、先泛明諸樹；第二、別明道場之樹；三、總就之校量顯勝。前泛明中，先列其樹，後明出聲。就列樹中，其國寶樹周滿世界，總以標舉。金銀樹等，明純寶樹；或二寶下，明雜寶樹。所出聲中，出五音者，所謂宮、商、角、徵、羽等五種音也。
第二、所明道場樹中，先明樹相，次明出聲，下明眾生見聞獲益。前明樹中，先明量相；一切眾寶自然合成，明其體相；以月光等，明莊嚴相，出聲可知。就明見聞獲益之中，初明六根見聞覺知悉得利益，下明得忍差別不同，彼國天人皆得三忍，總以標舉。慧心安法，名之為忍。忍隨淺深，差別為三。次列三名：尋聲悟解，知聲如響，名音響忍，三地已還；舍詮趣實，名柔順忍，四、五、六地；證實離相，名無生忍，七地已上。
下明眾生得忍所由，皆無量壽威神力者，由彼如來現在威力，故獲三忍。本愿力等，由其過去本愿之力，故獲三忍。本愿是總，余四是別。滿足愿者，愿心圓備。明了愿者，求心顯著。堅固愿者，緣不能壞。究竟愿者，終成不退。以此愿故，生彼國者，悉得三忍。前明諸樹，次別明其道場之樹，下通就之格量顯勝，偏顯樹中音聲勝矣。文顯可知。上來明樹。
自下第二、明其伎樂，亦有自然萬種伎樂，總以標舉；又其樂聲無非法等，顯其聲妙；十方界等，彰其聲勝，勝十方界一切音聲。
自下第三、明其講堂、宮殿等事，講堂、精舍、宮殿、樓觀，皆七寶成，明其體相；復真珠等，明莊嚴相。
自下第四、明其池相。於中，初、先辨其池相；後、明出聲。辨池相中，文曲有四：
一、明量相，彼國諸池，或十由旬，二十、三十，乃至縱廣百千由旬。
二、明水相，具八功德：清、不臭、輕、冷、濡、美、飲時調適、飲已無患，是其八也。清凈，色入；不臭，香入；軟、冷及濡，此三已下，明舊住者正報微妙；四、其諸天人衣服以下，依報殊勝。初中，具足清凈色身，明身勝也；諸妙音聲，明口勝也；神通功德，明意勝也。
第二段中，所處宮殿、衣服等事，猶第六天，資具勝也；若欲食等，資用勝也。且就食論，彼佛國土，清凈安等，總嘆顯勝。次、於無為泥洹之道，泥洹、涅盤本是一名，傳之音異。第三、舊住眾生勝中，其諸聲聞、菩薩、天人，智慧高明，神通洞達，明其德勝；咸同一下，彰其身勝。
於中，初言咸同一類，無有異狀，但順余方，故有天人名，明身齊等；顏貌端下，明身殊勝。顏貌端正，超世希有，當相辨勝。佛告已下，校量顯勝。校中有五：一、將貧人比粟散王；二、將粟散王比轉輪王；三、將輪王比忉利王；四、將忉利王比他化王；五、將他化自在天王比無量壽一切天人，畢竟不及。
初校量中，文曲有三：一、佛將貧人對粟散王，反問阿難。二、阿難正答，假令此人在帝王邊，無以為喻，百千萬億不可計倍，正明貧人不及帝王。所以然者下，明彼貧人不及所由，由其先世無善故爾，文顯可知。所以世間帝王已下，釋彼帝王勝過所以，以其宿世修善故爾，文亦可知。三、如來述可。余四校量，文顯易解。
第四、重明依報勝中，初明其國一切衣服、飲食等事，與身相稱。或一寶下，就別顯勝。於中有五：一、明諸寶隨心現前；二、寶衣布地；三、寶網羅覆；四、自然下，德風吹鼓；五、又眾下，寶華充滿。
第四、風中，自然德恩，及違福田，故名為逆。前二*皆恩，後之三種，違於福田，立邪毀正，名為謗法。此等障重，所以除之。
問曰：於彼觀經之中，說五逆等皆得往生，今此經中言不得生，此言何論？
釋有兩義：一、約人分別，人有二種：一者、久發大乘心人，遇緣造逆，如闍王等，此雖造逆，必有重悔，發心求出，能滅重罪，為是得生。觀經據此。二者、先來不發大心，現造逆罪，多無重悔，不能決定發菩提心，為是不生。此經據此。二、約行分別，行有定散，有人雖復造作逆罪，能修十六正觀善根，深觀佛德，除滅重罪，則得往生。觀經據此。若人造逆，不能修習觀佛三昧，雖作余善，不能滅罪，故不往生。此經據此。
自下第三、正辨生業，教修往生。於中，初言十方世界諸天人民愿生彼國，凡有三輩，總以標舉。如觀經中，麤分為三，細分為九。麤分三者，謂上、中、下。大乘人中，習種已上，名為上品；小乘人中，外凡持戒，乃至那含，以為中品；大乘人中，外凡善趣，名為下品。
細分九者，前上品中，細分為三，所謂上上、上中、上下。四地已上，名為上上，生彼即得無生忍故。初二、三地，名為上中，生彼國已，過一小劫得無生忍。彼國日長，故一小劫得無生忍；若於此界，經無量劫方得無生忍。種性解行，名為上下，生彼國已，過三小劫，得百法明門，住於初地，故知地前亦以彼國時日長遠，故經三小劫得到初地，若於此界，經無量劫。
中品之人亦分為三，所謂中上、中中、中下。見道已上，名為中上，生彼即得羅漢果故。內凡之人，名為中中，生彼即得須陀洹故。煖等四心，名為內凡。外凡持戒，名為中下，生彼國已，經一小劫得羅漢故。
下品人中，亦分為三，所謂下上、下中、下下。彼約作罪輕重以分，不隨位分，彼中九品，今合為三：上品三人合為上輩，中品三人合為中輩，下品三人合為下輩。然此三輩，人位雖殊，至欲往生，齊須發心求大菩提，專念彼佛，回向發愿，方得往生，故此論之。
問曰：天親作往生偈，女人、根缺及二乘種，皆不得生，觀經宣說小乘眾生亦得往生，其義云何？
釋言：彼說女人、根缺不得生者，就彼國中受報時說，彼無女人及根缺故。言二乘種不得生者，就此國中往去時說，小乘眾生先雖習小，臨欲去時，要發大心方得往生，若用小心求生彼國，無得去理，為是天親言二乘種不得往生。
問曰：若言去用大心，何故至彼證入小果？
釋言：由其本習小乘多故，本在此處多學觀察苦、無常等，至彼聞說苦、無常等，即便悟解，故證小果。以本乘終發大乘心，求生彼故，在彼國中得羅漢已，即便求大。
上來總舉，下別顯之。就上輩中，初舉，次辨，後總結大修功德。當發已下，正辨其因。於中四句：一、發菩提心；二、專念彼無量壽佛；三、少修福善；四、回向愿生。此人雖復先學小乘，正欲往生，必須修習如此四行，方得往生。就往生中，初彼迎此，後此生彼，得益可知。
就下輩中，初舉，後辨。辨中，還初明其行因，次明往生，後彰得益。前明因中，十方天人，其有至心欲生彼國，總以標舉。假使不能作諸功德，簡異中輩。如觀經中，舉罪以別，今此略無。當發已下，正辨其因。於中四句：一、發菩提心；二、專念彼無量壽佛，乃至十念愿生其國；三、聞深法，歡喜信樂，不生疑惑；四、至誠心，乃至一念念於彼佛，愿生彼國，亦得往生。就往生中，明於夢中夢見彼佛，亦得往生，得益可知。上來第一、明攝下人。
自下第二、明攝上人同往生彼國。舉此為顯彌陀國勝，增前下人求生心矣。於中，初、先長行略辨，後偈廣論。前長行中，文別有二：一、諸佛共嘆；二、於東方下，菩薩共往生。後偈中別頌，宜審記知。前佛嘆中，初、佛告阿難：無量壽佛威神無極，釋迦自嘆；十方界下，余佛共嘆。此下別頌，亦須記知。
下同往中，先列東方，後類余方。列東方中，於彼東方沙佛國無數菩薩，皆悉往詣無量壽佛，是其始也；恭敬供養，及諸菩薩、聲聞之眾，是其次也；聽受經法，宣布道化，是其終也。東方既然，余方亦爾。
此初中後，下偈別頌，亦須記知。下偈頌之，世尊頌曰，經家序列。下正頌之，有三十偈：初十五偈，頌上後段菩薩共往；後十五頌，頌上初段諸佛同嘆。前十五中，初有兩偈，頌前同往；次有五偈，頌前文中恭敬供養；下有八偈，頌前聽法宣布道化。
前兩偈中，初偈頌前東方同往，後偈頌上余方共往，至彼禮敬無量壽佛，是故名觀無量覺矣。
次五偈中，前之四偈，見佛供養；後之一偈，見土愿求。前四偈中，初之兩偈，外事供養；後之兩偈，內事供養。前外事中，各齎妙華，華謂匹倫，役伴之謂，佛無倫匹，名無等倫。
下、利他中，慧日朗世，化人生智。慧能開曉，照世如日。教人生解，名朗世間。消除生死，化人離障。生死覆障，從喻名云。身敬可知。上來四偈，見佛供養；下之一偈，見土愿求，文顯可知。
自下八偈，頌上聽法宣布道化。就此文中，初之兩偈，彌陀如來現相發起；次有一偈，觀音怪問；後之五偈，彼佛具答。梵聲猶雷，八音暢妙，答聲妙也。八種梵音，如彼梵摩喻經中說：一、最妙聲，其聲哀妙；二、易了聲，言辭辨了；三、調和聲，大小得中；四、柔軟聲，其聲柔軟；五、不誤聲，言無錯失；六、不女聲，其聲雄朗；七、尊慧聲，言有威肅，如世尊重有慧人聲；八、深遠聲，其聲深遠，猶如雷震。以此妙音酬答觀音。當受菩薩記，今說仁諦聽，勅聽許說。授記之言，義如上解，今當說此，仁等諦聽。
自下四偈，正明所說。於中，初偈舉彼愿心，記必成佛。第二一偈舉彼智愿，記必得土。覺了一切如夢幻等，是舉智也；滿足諸愿，是舉愿也；成如是剎，記得土也。第三一偈舉彼智行，記必成佛。知法如電，舉彼智也；究菩薩道，具諸德本，舉彼行也；受決作佛，記成佛也。第四一偈舉彼智愿，記必得土。通達法性一切空無，是舉智也；前覺一切如夢幻等，是世諦智；此通法性一切空無，是真諦智。專求凈土，是舉愿也；必成是剎，記得土也。
下十五偈，頌上文中諸佛共嘆。初有五偈，頌前十方諸佛共嘆；後之十偈，頌前文中釋迦自嘆。前五偈中，諸佛告菩薩，令覲安養國，正勸令往；聞法受行，明往所作；疾得以下，明作利益；疾得凈處，明前聞法受行之益，自於當來得妙凈土，名得凈處。
下之四偈，彰前往覲安養之益，益有五種：第一、往彼得神通益，初半偈是。第二、往彼得授記益，次半偈是。前明彼佛授菩薩記，即其事也。第三、往彼得不退益，次一偈是。前言生彼住正定聚，即其事也。第四、往彼起愿之益，次一偈是。菩薩興愿，是總舉也，下別嘆之。別中，愿己國無異者，求凈土愿。愿己得土同彌陀佛，名國無異。普度一切，化眾生愿。名顯十方，求佛身愿。愿得佛時，名達十方。第五、往彼廣供多佛起行之益，後一偈是。
自下十偈，釋迦自嘆，令人同往。於中三分：初有三偈，舉經難聞，歡喜修行；次有四偈，嘆彌陀佛授菩薩記，即佛智德殊勝，令人歸趣；後之三偈，以理教勸。前三偈中，初有半偈，舉無善人不聞此經，彰經深重；次有偈半，舉有善人方乃得聞，顯經微妙。於中，先明有善之人，方聞此經；曾更見下，明見佛者，方乃信敬，歡喜奉行。次有半偈，舉有惡人不信此法，彰經深重；下之半偈，舉有善者樂聞是教，顯經微妙。舉惡不聞，令人舍遠；舉善得聞，使人慕修。又此文中，彰經深重，去人輕謗；顯經微妙，生人信敬。
下有四偈，嘆彌陀佛智德殊勝，令人歸趣。於中，初有七句之文，明諸聲聞、菩薩不測，初法，次喻，後合可知。次有一句，明佛獨了。次有六句，明一切人悉得圣道，共思不知。假使一切，人之多也。具皆得道，行德勝也。凈慧達本，空解深也。億劫思佛，觀之久也。窮力講說，言之極也。雖復如此，盡壽不知。下有半偈，結嘆顯勝。佛慧無邊，嘆佛智廣。如是致凈，嘆佛德凈。致，謂至也。窮至清凈法性涅盤，故難測知。
下有三偈，以理教勸。於中，初偈舉彼三難，勸人勤求。壽命難得，是初難也；佛世難值，第二難也；有信慧難，第三難也。此三難，今已得之，故聞此經，應當勤求。次、第二偈舉彼見聞，能獲大益，勸人發心。聞不忘者，彌陀佛所，聞法不忘。言見敬者，見彌陀佛，心生重敬。得大慶者，明前聞法，見佛恭敬，得善利也。得善可喜，名得大慶，則我善友，為佛攝也。行順釋迦，名我善友。是故當發，結勸發心。末後一偈，教令定去。設滿世界火，必過要聞法，決意定去。會當成佛，廣濟生死，明去所為。會當成佛，求自利果；廣濟生死，求利他果。
自下第三、重攝下人同生彼國。於中有三：第一、廣舉無量壽國勝妙之事，令人愿求；二、從世人薄俗已下，明娑婆界穢惡充滿，使人厭舍；三、從廣禮無量壽下，就彌陀國辨得彰失，令人修舍。
初中有二：第一、廣舉無量壽國勝樂之事；二、佛告彌勒、諸天人下，勸人往生。前中有八：一、彰彼國壽命長遠；二、彰彼眾光明殊妙；三、彰彼眾身相具足；四、彰彼眾智德殊勝；五、彰彼生永離惡趣；六、彰彼土興供養多；七、彰彼生聞法不絕；八、彰彼菩薩行德圓備。
就初段中，彰彼菩薩皆當究竟一生補處，明壽長遠，無有中夭，除愿為物，余國受身。
第二段中，初、彰彼國諸聲聞人身光一尋；次、彰彼國余菩薩光照百由旬。其一由旬，有四十里，照百由旬，合四千里。三、明觀音及大勢至，光遍三千大千世界。於中，初、辨；阿難白佛下，辨其名諱；此二菩薩，於此國下，彰此生彼。
第三段中，彰彼眾生身相具足，皆悉具於三十二相，如經廣辨。
智慧成下，是第四段，彰彼眾生智德殊勝。句別有四：一、智慧成滿，深入諸法，證會法性，究暢要妙，窮達教詮；二、神通無礙；三、諸根明利；四、得忍不同。其鈍根者，成就二忍，謂音響忍及柔順忍；其利根者，乃至成佛，得阿僧只無生法忍。
又彼，上求佛德。肉眼已下，成就功德無量，且舉五眼之義，廣如別章。此應具論，今且釋文，肉眼清徹，靡不分了，肉眼勝也。形膚曰肉，凈肉之根，能有照矚，目之為眼。於彼國中，報得肉眼，徹見無數世界之事，名為清徹。所見明審，故無不了。斯乃照矚現在色像，名為肉眼。
天眼通達，無量無限，天眼勝也。一切禪定，名為天住，依天得眼，故名天眼。能見眾生死此生彼，所見寬多，故曰無量。所見長遠，故曰無限。
法眼觀察，究竟諸道，法眼勝也。智能照法，故名法眼。能見一切眾生根欲性心，并知一切化眾生法，所知窮極，名為究竟。了知三乘道法差別，名究竟諸道。
慧眼見真，能度彼岸，慧眼勝也。照空實慧，見理名眼。能見真空，故名見真。除舍有相，達到平等無相彼岸，名度彼岸。
佛眼具足，覺了法性，佛眼勝也。前四是別，佛眼是總，見境周盡，故云具足。又復佛眼能見真實如來藏中不空實性，名了法性。上來自德，以無礙智為人演說，是利他德。
自下第三、明修具足，於中兩對，自利利他。初對修始，後對修終。從初乃至除滅煩惱，悉是初對也；從如來下，是後對也。前中初言等觀三界，空無所有，志求佛法，是其自利。等觀三界，空無所有，離生死行。志求佛法，趣菩提行。具諸辨下，明其利他。具諸辨才，明化他德。除滅眾生煩惱之患，明化他益。
就後對中，初明自利；其大悲下，明其利他。就自利中，文別有四：一、自分之解；二、修諸善下，自分之行；三、聞甚深下，勝進之解；四、常能修下，勝進之行。
自分解中，從如來生，解法如如，是其理解。解由如來教化出生，是故說之從如來生。空同曰如。解知一切萬法皆如，名解如如。善知習等，是其教解。習善之教，名習音聲；滅惡之教，名滅音聲。菩薩於此，悉能善解，故名善知。於中巧知，故曰方便。由於圣教能善知故，不欣世語，樂在正論。
自分行中，修諸善本，志崇佛道，趣菩提行。知一切法皆悉寂滅，生身煩惱二余俱盡，滅生死行。知一切法皆悉寂滅，觀空修治。生身煩惱二余俱盡，治成離障，生身苦報，煩惱惑因，此二殘余皆悉滅盡。
勝進解中，聞甚深法不疑懼者，於深能解，所以不疑；於深能入，為是不懼。勝進行中，常能修者，於佛深法行不息也。
上來自利。下足圓滿，猶如雪山，顯其定凈。此定與慧，復為一對。上來攝善，下顯離過。
照諸功德等一凈者，是其法說。諸德皆凈，名等一凈。下以喻顯，喻別有六，文喻可知。上來自利，下明利他，有十三句，皆約喻顯。猶如大乘載群萌者，名世大車以為大乘，彼諸菩薩利他之德，如世大車名大乘，運載群萌出生死矣。余皆可知，此第四竟。
自下第五、行修增進。於中五對，皆初利他，後明自利。五對何別？前二自分，後三勝進。就自分中，初之一對，起修方便，摧滅嫉心，不忌勝故，利他方便。心有嫉忌，不能利他，故須除滅。專樂求法，心無厭足，自利方便。後對正修，常欲廣說，志無疲等，正明利他。常欲廣說，志無疲惓，起說心勝。
擊法鼓等，所說法勝，言擊法鼓。喻聞慧法，教聲遠被，名擊法鼓。建法幢者，喻思慧法。立義稱建，義出名幢。言曜慧日，除癡闇者，說修慧法開眾生也。修六和敬，正明自利。行成同他，情無乖異，名六和敬。身口意同，是其三和，同戒、同施及與同見，化是其六和。此六和同，便相親敬，名六和敬。
下勝進中，初、對修始；第二、修次；第三、修成。就初對中，常行法施，利他始也。志勇精進，心不退習蓋纏，自然為之，牽縛不去，故彼無人。自下第三、重勸往生，何不棄世事，懃求道德，勸其修因。可獲長生，壽樂無極，明修得果。上來第一、舉彌陀國勝樂之事，令人愿求。
自下第二、彰娑婆界穢惡充滿，令人厭舍。於中有四：一、舉三毒煩惱之過；二、勸人修舍；三、舉五惡、五痛、五燒苦之過；四、勸人修舍。就初段中，先明貪過；世間人民，父子已下，明其瞋過；如是世人，不信已下，明其癡過。貪中有三：一、通就世人以明貪過；二、尊貴下，偏就富貴以明貪過；三、貧窮下，偏就貧賤以明貪過。
就初段中，世人薄俗，諍不急事，明其有惡。謂此世人薄於風俗，共諍世間不急之事。於此劇下，彰其有苦。苦中有三：一、求財苦；二、有田下，明守護苦；三、橫為下，明散失苦。初、求苦中，於此劇苦，勤身營務以自給濟，為身故求；無尊卑等，為他故求。無尊無卑，無貧無富，舉能求人。少長男等，舉其所為。下明有苦，共憂財等，明心苦也；為心走等，明身苦也。守護苦中，有田憂田，有宅憂宅，如是等事，別明其苦。重思下，結。散失苦中，橫為非常水、火、盜等，明失財苦。或坐摧等，明失身苦。
次就富貴以明貪過，文顯可知。就貧賤明貪過中，文別有三：一、求財苦；二、或時坐下，明失身苦；三、不肯下，明未來苦。求財苦中，文別有五：一、今無事中，憂之生苦；二、適有一下，少有事中，明不足苦；三、適欲具下，已得事中，明散失苦。四、當復求下，明進求時有不得苦；五、亦結眾下，明追求時寒熱等苦。此五合為求財苦也。失身之苦，及未來苦，文顯可知。
明瞋過中，文別有三：一、以理教勸，當相親愛，無相憎下，明其癡過。前中有二：一、明癡人自無正信；二、更相瞻下，專受他語。自無信中，初、先別論；但坐是下，總結顯過。坐不信故，專執自見，是其過也。受他語中，更相瞻視，先後同然，效習他人。轉相承下，承習父祖。於中，初言轉相承受父余教令，明子無知，受父邪言。先人祖下，舉父癡頑，成子無知。於中四句，初言祖父素不為善，明其無行。二、不識道德，彰其無解。三、身愚神闇，心塞意閉，生死善惡自不能見。無有語者，重明無解。前句無解，不識出道，此句無解，不知世間善惡因果。生死之趣不能自見，不識果也。善惡之道不能自見，不知因也。於此因果，自心不識。他無語者，故永不解。四、吉兇禍福競各作之，無一怪者，重明無行。前句無行，彰不作善；此句無作，明其造惡。自己為惡，他無語者，故不永離。
上來一段，其明有癡，下明癡過。於中有四：一、由癡故，父子相哭；二、如此人下，明由癡故，造惡受苦；三、或室家下，明由癡故，親戚相憶；四、總猥下，明由癡故，造惡受苦。
初中，先明父子相哭；教語已下，明難開曉；是以生死流轉無已，為之輪轉。
第二段中，句別有五：一、明此癡人，蒙冥抵突，不信經法，各用快意。二、惑於愛欲，不達道德。三、迷於瞋怒，貪狼財色。四、坐前三種，不得正道，多受諸苦；當更惡趣，明有重苦；生死無窮，明有深苦。五、哀哉下，如來傷嘆，令人厭舍。
第三段中，句別有三：一、由癡故，親戚相憶，不可開解；二、思想下，明由相憶，不能修善；三、便旋下，由不修善，不能得道。
第四段中，句別有四：一、癡故起貪，追求世事，總猥憒擾，貪欲愛等；二、各懷殺下，癡故起瞋，共相殘害，各懷殺毒，惡氣窈冥，為妄事等；三、自然下，明由前惡，受苦難出，造罪之人，宿罪之力，自然招集非法惡緣，隨而與之，恣其作罪，待其罪極，頓奪令盡，將入惡道，受苦無極；四、痛不可下，如來傷嘆，令人生厭。上來廣舉三毒之過。
自下第二、勸力修舍。於中有四：一、正勸修舍；二、彌勒領解；三、重修舍；四、彌勒領行。
初中有二：一、勸人修行；二、儻有疑下，勸人請問。勸修有三：一、舉前過勸人修斷。佛告彌勒：世間之事，用是事故，坐不得道，舉前過也。世間事者，牒舉向前三毒之事。用，是以也。坐，是由也。世人以是三毒事故，由不得道。當熟下，勸。當熟思計，遠離眾惡，勸人舍過。謂離向前三毒眾惡，擇善行之，勸修對治。二、愛欲下，舉世五欲無常之過，勸人修舍。三、曼佛在下，舉佛現在，勸人懃修。於中，初、先舉佛現在，正勸修行。其有愿下，彰益勸為。得慧明達，得智勝也。功德殊勝，得福勝也。勿得已下，舉損誡約。上來勸行勸問可知。
自下第二、彌勒領解。於中有二：一、正領解；二、今得值下，歡喜自慶。前中有四：一、嘆佛說快。貫心思之，世人實爾，成前說快。貫謂通也，通心思之，世人實隨三毒之事，坐不得道，名為實也。二、佛言下，領佛慈化。三、佛語教下，重嘆佛說為深為善。於中，初、先嘆說深善；智慧明等，舉智成說。四、今我眾等，所以蒙下，重頌佛恩。今我眾等，所以得度脫所由，下正出之。由佛前世懃苦修道，今得佛果，化導我等，故得解脫。皆佛前世求道之時謙苦所致，舉佛因也。恩德普等，彰佛果也。恩德普覆，總舉佛德。福祿巍等，別以顯之。佛為法王，尊超圣等，總以結嘆。
別中，初言福祿巍巍，光明徹照，自福殊勝；達空無極，自智殊勝。開入泥洹，教授典攬，以智化益。開入泥洹，化人證滅；教授典攬，教人起道。道法訓世，名為教授。以此經典要攬眾義，令其習學，故曰典攬。威制消等，以福化益剛強眾生，威德制卻，令其消伏，歸從圣化，是故名為威制消化。善濡眾生，慈力攝取，名感十方。有緣斯攝，名無窮極。結嘆可知。上來領解。今得值佛，聞無量壽，靡不歡喜，心得開明，歡喜自慶。此第二段、彌勒領解。
自下第三、重勸修舍。於中有四：一、嘆前彌勒領荷佛恩；二、彌勒當知！汝從無數劫來已下，慶前彌勒值佛聞法，并得聞於無量壽名；三、汝今亦可自厭已下，正勸修行；四、汝等宜各精進已下，勸舍疑惑。
初中，佛告：汝言是也，印其前言。彌勒向前嘆佛說快，甚深甚善，此言當理，故曰是也。若有慈下，嘆前彌勒領荷佛恩。彌勒向者憐佛前世懃苦為物，志求佛道，名為慈佛；敬荷佛恩，名為敬佛，此實大善。
天下久久乃有佛下，舉佛化益。述前所說，天下久久乃復有佛，彰己難值佛。今我已下，明己化益。於中有四：一、彰己作佛，以法化世。二、斷諸下，由佛現化，教諸眾生斷生佛化世，教諸眾生出生死果。度未度者，決正生死，令出生死。泥洹之道，使得涅盤。舉此化益，述前彌勒所嘆所領。此初段竟。
自下第二、慶前彌勒值佛聞法，聞無量壽。於中有三：一、彰彌勒修來久遠；二、乃至下，明今值佛，聞無量壽；三、快哉下，如來慶之。前中，初言汝從無數劫來修行，欲度眾生，其已久遠，修來久也。從汝得道至于泥洹，不可稱數，圣來遠也。汝及十方諸天人等，永劫已來，憂畏勤苦，不可具言，勤苦多也。永，猶長也。藉此多因，今得值佛，聞無量壽，為是可慶。後二可解。此第二竟。
自下第三、正勸修行，言對彌勒，意兼一切。於中，初、先正勸修行；雖一世下，彰益勸物。前中有三：一、勸舍過；二、端身下，勸修善法；三、人能自下，勸利眾生。勸舍過中，汝可自厭生老病等，勸生厭心。生、老、病、死，是其內苦。言痛苦者，是其外苦。惡露不凈，無可樂者，宜自決斷，彰過令舍。勸修善中，端身正行，是其止善。益作眾善，是其作善。修己潔體，洗除心垢，勸修意行。修己作善，余是止善。言行忠信，表相應，勸修口行。言行忠信，是其作善；表相應，是其止善。言表心，語不違心，故相應。
勸利他中，人能自度，牒前自德。轉相拯等，正勸利他。轉相拯濟，化他離過。精明求愿，積累善本，化人成善。精明求愿，化起愿也；積累善本，化起行也。
上來勸修，下舉明益，令人修學。雖一世懃苦，須臾間，修時促也。後生已下，得益也。於中，初、明得益長遠；無為自然，次於泥洹，得益殊勝。得益長中，句別有四：初言後生無量壽國，快樂無極，愛樂長也。第二、長與道德合明，成德長也。身與福俱，名道德合；心與智俱，名為合明。三、永拔等，離過長也。於中，永拔生死根本，長離業因。無復貪等，長離煩惱。無苦惱患，長離苦報。四、欲壽等，壽命長也。此第三竟。
自下第四、勸舍疑惑。汝等宜各精求所愿，勸其專修。無得疑等，勸舍疑惑，生彼邊下，彰過勸舍。上來第三、重勸修舍。
自下第四、彌勒領行。於中，初言受佛重誨，專精修學，如教奉行，領佛向前勸修之言，彰己奉行。不敢疑者，領佛向前勸舍疑惑，彰己不疑。
自下第三、廣舉五惡、五痛、五燒業苦之過，令人厭舍。於中，初、總；何等下，別；佛告彌勒：吾語汝下，重復總辨。
就初總中，文別有二：一、嘆前起後。嘆前彌勒領解奉行；二、今我下，彰己化意。為化眾生令離五惡、五痛、五燒，令持五善，獲五福德。前中，初言於此惡世，端心正意，不作眾惡，甚為至德，當相正嘆。十方世界最無倫匹，寄對顯勝。所以下，釋，先徵後解。諸佛國土自然作善，不大為惡，易可開化，舉易顯難，成此為勝。就後段中，我今於此世間作佛，彰己成佛，處於五惡等，顯己化處。令舍五等，明己化意。為化眾生，令有所出，令有所得。令所出者，出離五惡、五痛、五燒。五戒所防殺、盜、邪婬、妄語、飲酒，是其五惡。造此五惡，於現世中，王法治罪，身遭厄難，名為五痛。以此五惡，於未來世，三途受報，說為五燒。此皆令出，令所得中，降化其意，伏令從法，令持五善。所謂五戒，翻前五惡。獲其福者，由持五戒。於現在世，身安無苦，翻前五痛。度世長壽泥洹道者，後生彌陀，終得涅盤，翻上五燒。
第二、別中，何等五惡、五痛、燒等？問前起後，下對辨之，一一門中，皆初明惡，後翻明善。
就初門中，先明其惡，下翻明善。惡中，初言其一惡者，總以樹舉。次辨，後結，嗔怒義，欺陵抵拒，兼以論之。肆心蕩逸，魯扈抵下，明造惡過。過相眾多，文中具顯。痛中，明其現有愚癡，闇障覆心，無所知曉，以之為痛，亦應有其王法治罪。文略不說，燒等可知。
上來別論，下復總辨。於中，還初明其五惡，佛語彌勒：世間如是，佛皆哀下，翻惡明善。惡中，初、先總明五惡、五痛、五燒展轉相生；但作已下，別以顯之。別中兩番，初、明從惡生痛、生燒；身死隨下，明其從燒生惡生痛。前中，初言但作眾惡，不修善本，明其惡也。皆悉自然入諸惡趣，明起燒也。或其今世先被殃等，明起痛也。後中，初言身死隨行，入三惡等，是明其燒。至其久下，從燒起惡。至其久後，共作怨結。從小微起，遂成大怨，起殺生惡；皆由貪著，不能惠施，起劫盜惡；癡欲所迫，隨心思等，起邪婬惡；厚己諍利，無所省錄，起妄語惡；富貴榮華，當時快意，不能忍等，起飲酒惡，此等生惡。身坐已下，從惡起痛，坐前五惡。身受勞苦，苦增不息，名久大劇。
下顯劇相。凡在世間，天下道理，自然施立，是故名為天道施張。造惡必彰，名自糺舉。身當法網，是故名為綱紀羅網。貴賤上下，莫不從法，是故名為上下相應。罪者歸之，無人伴匹，故云煢忪。當入其中，古今有下，結以顯過。上來明惡，下翻明善。
佛語彌勒：世間如是，牒舉前惡。佛皆哀之，彰己悲憐。以威神下，教滅前惡，化令從善。摧滅眾惡，悉令就善，教修世善。棄捐所思，奉持經等，教習出善。初至無失，明出世因；終得已下，成出世果。上來第三、明五惡等業苦之過。
自下第四、勸人修舍。於中有二：一、如來勸修；二、彌勒領解。前中有三：一、以理正勸；二、吾哀汝下，舉己現在化益以勸；三、吾去世下，舉己滅後衰損以勸。初中有二：一、以理正勸；二、汝等於是廣殖德下，彰此修勝，增人學意。
前正勸中，初勸自行。得佛經辭，當熟思之，端心正行，主上已下，勸其化他。主上為善，率化下等，化他修善。當求度世，拔生死等，化他離惡。彰此勝中，初明此界一日修善，勝無量壽為善百歲。所以下，釋。下明此界修善十日，勝余佛國為善千歲。所以下，釋。
就初段中，汝等於是廣殖德本，總以標舉。布恩等，別。別中，初舉六波羅蜜，是自利行。布恩，檀度；勿犯，戒度；忍辱，忍度；精進，進度；一心，禪度；智慧，慧度。轉相教化，是利他行，為德立善，總以結之，此前作善。正心正意，齋戒清凈，是其止善，以此修難，故於一日勝無量壽為善百歲。
就下第二、舉己現在化益勸中，初、明化人修善得樂；佛言已下，明其化人滅惡離苦。就下第三、舉己滅後衰損勸中，初、舉滅後衰損之事；語彌勒下，勸人修斷。上來佛勸，自下彌勒領解奉行。彌勒白佛：所說甚善，世人實爾，是領解也；如來慈等，彰己奉行。
上來四段，合為第二、廣舉娑婆穢惡之事，令人厭舍。
自下第三、就無量壽得失雙辨令人修舍。就中有五：一、佛勸阿難禮無量壽；二、阿難奉命敬禮彼佛，并愿求見；三、由前請，無量壽佛放光普照；四、因佛光照，彼此相見；五、因相見，具彰彼國得失之事，令人修舍。
就初段中，初告阿難，令禮彼佛；十方國下，舉佛共嘆，成其頂禮。
第二段中，初、明阿難奉命設禮；白言已下，啟請求見；愿見彼佛，求見化主；安樂國土，求見其處；及菩薩等，求見彼眾。
第三段中，初、先法說；佛放光明，普照一切，皆同一色，次以喻顯，下合顯之。
第四段中，初此見彼，後彼見此。彼中，初、阿難見；後、大眾見。
第五段中，初、彰彼得，令人愿求；後、顯彼失，使人厭舍。彰彼得中，如來三問，阿難三答，文顯可知。顯彼失中，初、先彰彼胎生之失；若有眾生識本罪下，教人修舍。前明失中，文別有四：一、彰彼國有胎生果；二、慈氏白下，辨因顯果；三、復慈氏下，對勝顯劣；四、如輪王下，就之顯過。
就初段中，如來初問：彼國人民有胎生者，汝復見不？阿難次答，彰己已見。如來下，復為之具辨。第二段中，初、彌勒問：何因何緣，彼國人民胎生、化生？正辨胎生。約化顯之，為是通問。下佛答之，於中，先明胎生之因；若有眾生明信佛下，明化生因。胎生因中，先明其因；此諸眾生生彼已下，明因得果。就明因中，若有眾生以疑惑心，略明其失。修諸功德，愿生彼國，略明其得。不了佛下，廣明其失。於彼佛智疑惑不信，是其失也。
於中，初言不了佛智，此句是總。不思等，別。佛智淵深，余不能測，名不思智。佛智眾多，非言能盡，言不可稱。於諸法門，知之窮盡，名為廣智。位分高出，名無等倫最上勝智。於此下，結。然猶信下，廣明其德。下得果中，先辨後*結。明化生中，先明其因。此諸生下，明因得果。
自下第三、對勝顯劣。於中，先舉化生之勝，後對明胎生之劣，文顯可知。自下第四、明胎生過，約喻顯之。如來初先立喻反問，彌勒次答，不也，總答。但種種下，別以顯之。佛告已下，如來為辨，明胎生者無余苦事，但五百歲不見三寶，不得修善，用此為苦。以此苦故，雖樂不樂。上來四段合為第一、明胎生失。
自下第二、教修舍。若此眾生識其本罪，深自悔責，求離彼處，正教修舍。識本疑惑佛智之罪，深自悔責。即得已下，明修得。彌勒當知！其有已下，結勸修學，舉失顯得而為勸也。上來第三、明攝下人往生彼國。
自下第四、重攝上人往生彼國。於中，先明此土菩薩往生彼國，彌勒先問，如來後辨。佛告彌勒：不但已下，廣明余國菩薩往生。於中，初、總；其第一下，別以列之。十三國菩薩往生，通前娑婆，別列十四。不但此下，總舉余國，明皆往生，甚多無量，不可具說，舉此令人求去專也。上來正宗。
自下流通。於中有四：第一、如來嘆經勸學；二、爾時，世尊說此經下，彰說利益，諸人悟道；三、動地放光，雨華作樂，增眾深信；四、明所說利益弘多，大眾同喜。
初中有五：一、舉聞益，勸人受行；二、吾今為諸眾生已下，教人請決；三、當來之世經道滅下，彰此經法濟益之要獨留百歲；四、佛語彌勒下，舉經難聞，生人重敬；五、是故我法如是作下，結勸修學。
初中有二：一、舉得聞無量壽名，獲利深廣，勸學此經。聞名依經，故勸學之。若有眾生聞此經下，明聞此經得益廣大，勸人受行。前明聞佛得益之中，其有得聞彼佛名號，歡喜踴躍，乃至一念，為得大利，明聞佛名得益多也。是故已下，勸學此經。以此經中說無量壽，聞獲大利，故設大火滿三千界，亦須從過聽受此經，況余小難。所以下，釋。多有菩薩欲聞此經而不能得，故必須聽。後明聞經得益之中，若聞此經，於無上道終不退轉，舉聞經益。是故應當專心信等，勸人修學。上來第一、舉聞利益勸人受行。
自下第二、教人請決。吾為眾生說此經法，令見無量壽及其國土一切所有，彰己化意。所當為者，皆可求之，正勸請決。無得已下，遮後人疑。
自下第三、明此經要獨留百歲。當來之世，經道滅者，舉彼未來法滅盡事。釋迦正法有五百年，像法千歲，末法萬歲，一切皆過，名為滅盡。我以慈下，明己留意。佛以慈悲憐愍眾生，故法滅後，獨留此經百歲濟度，以此經中開示凈土，令人求生，故偏留之。大涅盤經顯示佛性，教圣中深，圣人先隱，為是先滅；此經教人厭苦求樂，濟凡中要，為是後滅。法隨人別，故滅不同。其有眾生值斯經者，所愿皆得，明留之益。法滅盡後，百年聞者，尚得利益，往生凈土，況今聞者，何有不生？唯佛留意，明今聞經，有求去者，定得往生，莫自疑慮。
自下第四、舉經難聞，生人重敬。如來興世難值難見，明值佛難。生當佛時，名之為值；目覩稱見。此皆難也。諸佛經道難得聞等，明法難聞。於中，先明經教難聞，手得經卷之名為得，耳聽曰聞，亦可領誦名之為得，耳飡稱聞。此等皆難。菩薩勝下，明其行法聞之甚難。遇善知識能行亦難，明修行難。此前泛舉，若聞斯經，信樂受等，難中之難。約對前三，明此經中修學最難。余義余法，處處宣說，開顯凈土，教人往生，獨此一經，為是最難。
自下第五、結勸修學。言是故者，是此經法有多益故，於中修學最難得故，我今宣說。言我法者，舉此經法。如是作者，此經宣說彌陀如來修愿修行，得身得土，名如是作。如是說者，如來上來為眾宣說，名如是說。如是教者，如來上來教人往生，名如是教。此舉前法，應當信順，如法修行，結勸修學。上來五段，合為第一、嘆經勸學。
自下第二、明說利益。無量眾生發正覺心，起愿益也。聞彌陀佛發愿修行，得佛凈土，攝化眾生，愿與同之，名正覺心。下明得道，先小後大。小乘眾生聞說娑婆穢惡可厭，深心厭離，故得小果。於中，初言得凈法眼，成須陀洹，見四真諦，名凈法眼。次得那含，後得羅漢。大乘眾生聞彌陀佛成德廣度，堅心愿求，故得不退。聞此多益，誓欲濟度，名誓自莊。由斯克果，故於將來當成正覺。
第三段中，如來化周，為增物敬，故以神力動地放光，作樂雨華，六動如上。
第四段中，明說廣益，教愜群機，大眾同喜。