言別則略指三門，大意在一頓，彼料簡文問略明三種止觀，略指與大意名相似同，是故重問云何同異，答中分於通、別二意。通則略指只是大意，別則略與大意不同。以不同故，略有三種，大意但在三中之一，故文云：漸與不定，置而不論。人不見之，便於三外別立頓頓。
釋曰：此當第七，明三門與大意章有通有別。言略指三門者，在章安序中明三種止觀也，凡有數處之文，至正說大意中，三止觀結，而與三門法相似同，是故以大意章對於序文而為料簡。應知此料簡文雖無私謂之言，乃章安之詞也，故問云：略與大意，云何同異？答中具有通、別二意，通則略指只是大意，別則略與大意不同，以不同故，略有三種，為辨差也。大意一章雖有數處三止觀結，但在三中之一，謂圓頓也。觀師不曉，乃謂大意唯在一頓，便立三外別有頓頓，是不知文意之甚也。
安心文末，先以次第三觀結數，次以一心結數。次第，義當於別；一心，義當於圓。此圓還同初總安心，為結數故，義開三別；次還依本，以結一心。不見此意，異說便生。
釋曰：此當第八，斥不曉三別止觀與一心止觀結數之意。夫安心者，有二：一者、總安；二者、別安。先總安心即是圓頓，約此圓頓論別安心，故知總安是別安之總，別安是總安之別，以總冠別，無以異也。為結數故，先寄次第三觀以結其數，次以一心以結其數，應知次第之三約義開之，次則還依本圓以結一心。觀師不見，便謂三外別有頓頓。非妄而何？結數已見上文，不復出矣。
言發心文末一止觀結者，大意五章文相寬總，是故皆以止觀結之。或時唯用一止觀結，如六即文，六文皆一；或復唯用三止觀結，如隨自意文末；或時俱用三一結之，如前所引；復闕無結文，如常行等三種三昧。
釋曰：此當第九，明三一止觀結文無殊。言發心文末一止觀結者，此牒觀師僻見，遂據此文以立三止觀外別有一頓頓觀也。言大意五章文相寬總，是故皆以止觀結之，此荊谿出於五略中結文之意也。大意一章，文有五略，故云五章。以此五略包下九廣，文相寬總，恐尋讀者心有異緣，是故諸文之下皆以止觀結之，此總示也。此下別示。言或時唯用一止觀結，如六即文，六文皆一者，始從理即、名字、觀行，乃至究竟，并以一止觀結之，故云六文皆一。纂者云：前之四即則有結文，後之二即則無結文。謂荊谿誤。六結之文，昭然可見，不細尋之，輒詐祖師，非狂妄耶？
或復唯用三止觀結，如隨自意文末者，彼止觀云復次，但約最後善明隨自意，此是次第意，漸次結也；若善惡俱明隨自意，即是頓意，圓頓結也；若襵牒之善，明隨自意，此則不定意，此襵牒善非前二攝，不離前二，於頓起漸，於漸起頓，故不定也。
或時俱用三一結之，如前所引者，謂四諦顯是中以三止觀結，四弘中以一止觀結，故云也。
復闕無結文，如常行等三種三昧者，應云如常坐等三種三昧，以隨自意中結文則多，言常行者，或恐文誤。
又若俱用三一結者，只是通、別不同。何者？一種結云：發菩提心即是觀，邪僻心息即是止。當知三種無不發心，邪僻心息。
釋曰：此當第十，明三一結只是通、別，有三：初、明一結為通；二、又三下，明三結義亦屬通；三、此第下，明初文與今辨釋有異。初文云若俱用三一止觀結者，此重牒上文或時俱用三一結之，如前所引者，只是通、別不同耳，用一結者為通，用三結者為別。何者下，問起釋出一止觀結云發菩提心為觀，邪僻心息為止，是則三種止觀無不發心，無不邪息。當知此一是通是總，如何謂是三止觀外別一頓頓耶？
又三種結者，亦是通義，以通三故，是故結之。始從三藏，終至圓頓，皆悉有於漸、頓、不定，具如第三偏圓文中及玄文第十判教相中，四教是別，三種是通。
釋曰：此當第二，明用三結，義亦屬通。言亦屬通者，初文以一結之而名為通，蓋通總之通也，此一總三，故名通也。今明三結應名為別，而亦名通者，乃取四教為別教，教自有漸、頓、不定，故亦名通。應知藏等四別，通有此三，是故結之。
言具如第三偏圓文中者，止觀第三卷第五偏圓章中及玄文第十判教相中，并以四教為別，三種是通。於四教中，當分則以因位為漸，極果為圓，入位不定而為不定。彼文甚廣，恐繁不引。
此第一文不歷四教，一一以三結，總以四教，共為三結，以三對一，三復為別。人不見之，便以又以之言憑茲別立，深不可也。
釋曰：此當第三，明於上文與今辨釋有異。上據偏圓及玄第十，并以四教為別，三結為通，故藏至圓，一一皆用三止觀結。今文乃據止觀第一、發大心中所明感應及四悉等皆通四教，只於此四用於三結，是則四教為總，三結為別。此以教總而結別，自為一番總別也。
又以三對一，三復為別，上文對教成別，今文對一復別，乃是以一對三，三又為別。如此三一，只是總別，豈有三外別立頓頓耶？觀師不見，乃以天臺三觀結外云：又以一止觀結。指此又以等言以立頓頓，不知此一即是通總，約此建立，無乃為謬乎？
問：兩種頓位同異云何？答：住前則別。
釋曰：問文可見，答云住前則別者，即是謂漸頓位者，住前斷四住；頓頓位者，住前圓伏五住，登住圓破五住，故云住前則異也。
喻曰：凡列位者，皆須準教及以古師。一家立位，唯分四別，一期教跡，因果顯著，有始有終，莫過此四。三藏則四果、支佛百劫僧只；通教則三乘共位，及名別義通；別、圓并立五十二位，但行有賒促，斷伏不同；圓依法華，更加五品。一家所用，諸部咸然，輒不曾聞兩頓之位，已如前破。
釋曰：言三乘共位者，因果俱通位也。且從當教有始終說，若乃通別通圓，藉通開導之位，有始無終，非此所論。名別義通者，借別教名，名通教位，加以十信為乾慧地，名信忍，住、行、向三，名伏忍、柔順忍。初地得無生忍為見地，二地至七為羅漢，八為支佛，九為菩薩，第十寂滅忍為佛地，此乃借別教名，名通位也，具在玄文。別、圓次位，其周足者，莫過華嚴、瓔珞，是故今云并立五十二位也。
言行有賒促，斷伏不同者，別人先空，次假，後中，動經百千無量河沙劫方入十信位等，故云賒也。圓人根利，初緣實相，造境即中，無生法忍一生可獲，或障重者不過三生，故云促也。言斷伏不同者，別人住、行、向三，伏無明惑，初地方破；圓人五品、十信，伏無明惑。初住即破，故云不同。
更加五品，已見上文。一家教門曾不聞於兩頓之位，觀師謬立，破意已知者，此乃縱許之詞也。法華開權，獨顯一圓，何故仍立漸圓之稱，是則開權顯實有何功耶？若爾，但識從漸開四之言，不了漸教所以，是涉道之淺也。而亦不了開廢之意在超八，因以暗心立漸頓之名，致茲誤謬之如此也。
問：涅盤中圓，復何差別？答：亦是漸圓。喻曰：若如所判，始自鹿苑，終至涅盤，一概漸圓，玄文何故苦破光宅？光宅仍以法華異昔。引昔通謾，尚乃破之，此師稟受山門，翻更不如光宅。應云：涅盤雖四，前三知圓；方等雖四，三不入實。漸中開四，不殊方等。諸文盛說，何足復疑？依彼所論，涅盤圓伊便成無用，復有一行，乃是徒設。
釋曰：僻解師以自鹿苑至涅盤教一概為漸，尚不及光宅云師而尊法華以異昔教，故立法華為廣、高、長，及以昔教為狹，為同為異？答：此二不同，漸則開四，別不開四。喻曰：既其不識漸教，開四徒與別教弁異何益？今言漸、別皆應開四者，兩文不同。漸教開四，已如前說。別開四者，具如別教四弘之中，約四諦境皆歷四教，但須委知開四所以。然於別人，自行、化他未必全立四教之名，但云界內、界外曲直巧拙。自行，則次第豎入；化他，則隨緣橫被。被機雖橫，行終成豎；自行雖豎，遍學成橫。如初入空，偏用析體以破見思，仍是偏用一門自行；若至十行，為利他故，方始遍習析體八門，及以無量、無作八門，爾時所習乃得名橫。是則自他四教義足。讀文不委義理，輕疏而便謬判別不開四。
釋曰：此一節文所明，別人自行豎入之四，化他橫學之四，文義璨然，不復釋也。
問：商略之文，為是何處？答：挹流尋源已下文是。喻曰：此亦二失：一者、不曉新舊文意；二者、商略謬判祖承。初不曉文意者，舊本十章，前五是序，後五是正，故舊本初云：竊念、述聞，共為十章。商略等五，名為竊念，己之私竊興念序故；開章等五，名為述聞，述己親從法會聞故。再治改者，良以竊念不應連接述聞為十，故廢商略五章之名，章名雖廢，仍存其文。述聞五章次第雖在，亦沒章名，新移商略之文以為引證之例，首加止觀等字，用為通序，則以挹流等文用擬別序。人不見之，便為亂說，空張舊本商略以消別序新文，奈何商略之文復彰祖承之後，甚不可也。
釋曰：僻解師難前諸喻，令成漸圓之喻，既成二失，今指商略以為祖承，復成二失，故云亦也。
言不曉新舊文意者，舊文，第二本也；新文，今現行本也。舊本首云竊念、述聞，共為十章：一、商略；二、祖承；三、辨差；四、引證；五、示處。此五章者，乃章安私竊興念之所序也。正說五者：一、開章；二、生起；三、分別；四、料簡；五、解釋。此乃章安自述從法會所親聞之法，是故云竊念、述聞，共為十章。
然再治定，其意在何？謂由以將己之五章及所聞之法合為十章，意似不便，故再治定，沒舊章名，以再治文但為序正。於初序中，乃安止觀明靜等，擬經之通序也：自挹流尋源已去，乃當別序。再治定意，其在斯乎！如何觀師以商略等名而分再治定文？故再治文回舊商略以為圓證，故云略引佛經，粗彰圓意，如何以商略文為祖承耶？況商略文在第一科，祖承居二也。觀師妄指商略在祖承後，故云甚不可也。
問：挹流已下，正當舊本祖承之文，如何將為商略文耶？答：正是商略有師、無師，故云商略。喻曰：舊釋商略云：略引佛經，粗彰圓意。故云商略即引華嚴了達賢首聞圓等文，今乃判他祖承之文，而為商略有師、無師。既將祖承以為商略，祖承儻更指後辨差，從始至終，重重妄說。
釋曰：華嚴了達賢首等，已見上文，余皆可曉，不復記也。
問：有情心法并有情色及外依報，此之三法，頓及頓頓，起觀何殊？答：頓頓隨觀即具諸法，漸頓心具，余二則無。喻曰：據此答文，卻用漸圓為頓頓。何者？四教中圓奚嘗不云三處具法？故四念處圓文中云：非但唯識，亦乃唯色、唯聲、唯觸。三處具法，正是四教末後之圓，今謬判為頓頓文者，驗知諸判但用胸襟。又漸圓既知心具諸法，諸法遍攝，豈隔色耶？色攝入心，心即是色，如何謬判唯心具耶？若別教人初心，色心并不具法，何獨色耶？漸頓回互，教門雜矣。教門既雜，依教修觀，冥如夜游。
釋曰：此斥三處具法，謬判頓頓之失也。何者？僻解師謂漸頓觀者，止論心具諸法，余二不具。若頓頓觀者，隨所發觀，即具諸法。如此判者乃成，卻以漸頓為頓頓也。故四念處中圓四念處云非但唯識，亦乃唯色等，色兼內色及外依報，是則三處具法。明文在茲，何謂漸圓只明心具？況又漸既知心具，則一切唯心，心外無色，色即是心，豈有心具非色具耶？若言心具色不具者，進不成圓，退不成別，圓則圓於一切色心，內外一切咸遍，別則別人初心，若色若心并皆不具，何獨色法不具法耶？
言漸頓回互者，既以四教中圓而為漸頓，復用四教中圓具法而為頓頓，於解回惑，則教門雜亂，依教修觀，暗如夜游，何所至耶？
問：此二種觀，初心何別？答：頓頓觀者，初發心時，三諦俱觀；漸頓觀者，先觀中道，離於二邊。二觀先成，見思前破，後證中道，三諦方同。喻曰：雖指文中三處、五處以立頓頓，既無正義，約觀判位亦無正文。大師唯引諸經明位以證四教，不見引證四教之外別立一頓，況彼諸處頓頓之文，盡是四教最後之圓。彼以此圓判為漸圓，云：初發心者，先觀中道。一切教法都無此文。別則先觀二邊，方乃見思先落。豈有但觀中道，先破見思？圓、別不成，都無所據。
釋曰：此斥僻解師援引三處、五處以立頓頓，既無正義，與而言之，有文無義，奪而言之，文亦非也。今約觀判位亦無正文者，尚不有文，義安有耶？
言三處者，一、指玄文藏等四外既有頓教；二、指玄文結教相中云今法華是漸圓；三、指法華中諸聲聞從小來等。此三處也。五處者，一、據第一卷，舉神通喻圓頓止觀，至識通塞，中即三觀，破於神通，既破神通，知非頓頓；二、據略指三門，大意在一頓；三、據三止觀竟，又云今依經更明圓頓；四、據安心文末，初以三止觀結數，次又約一心結數；五、據第一結發心文，先三止觀結，次又以一止觀結。三、五處文以為證據，立頓頓觀，一往似真，再研則偽。上文已破，余文可見，不能盡記。
問：一心三觀與三觀一心，二文何別？答：一心三觀即是假，三觀一心即是空，非三非一即是中，為破步、馬、神通，故云空、假；若論頓頓，一中具三。喻曰：本論三觀，須有所以。此是佛法大體，又是一家要門，凡用其名，須得指實。既用此三格一切法，應曉三意，方盡其門。
釋曰：此一喻文凡有六段：一、總論三觀功能；二、一者下，別示須曉三意；三、此三下，明一三、三一都非上文三意；四、縱觀下，總明破橫豎通塞；五、又文下，別明破橫通塞；六、破於下，斥彼一中具三未是頓頓。
初文者，本論三觀，須有深義，故云所以。佛法大體，無越三觀，一家入道要門亦莫過於三觀。凡用其名，須得指實者，謂指的實理。格一切法者，定一切法也。若曉三意，佛法大體，一家要門，皎在目前矣。
一者、對境成觀，如觀一心為不思議境及破法遍俱無。何者？以華嚴教自從法華一實施出，若判麤妙，乃為所待之麤；若論絕妙，乃為法華所開，故知華嚴未絕明矣。又復華嚴何但未絕，以兼別故，獨顯不成，尚無相待、絕待之名，體何所寄？
會竟無二，還歸法華，何故判之云非頓頓？
釋曰：此當第四，縱而奪之，既云會竟無二，還歸法華，何故復判法華云非頓頓？此又一重自語相違也。
問：法華之文豈有不會？答：對前稱待，應無別理。喻曰：若據此答，定判法華唯有相待。雖有相待，理亦不周，但得待前之言，失於能對之妙。縱使法華但有相待，終成不曉所待之名。所待即前諸麤，前謂華嚴，若望彼所判，還負己宗。華嚴既麤，頓頓何在？法華咸妙，頓頓不疑。相待既然，絕待可判。
釋曰：言若望彼所判，還負己宗者，以彼立華嚴為頓頓絕待，法華為漸頓相待，是己宗也。且相待論妙，望前為麤，前則華嚴等教既為所待之麤，頓頓安在？法華一部咸妙，既無兼帶，頓頓何疑？只以法華相待為論尚爾，絕待絕此豈分屬華嚴耶？
問：修觀之法，準義用文既同法華，應依會義，因何對昔而分二途，又以法華為不會，乃將華嚴為絕待？
釋曰：此問意者，蓋言凡論修觀，必須準義用於經文，依經作觀，觀與經合，方為正觀。如今止觀必準開顯妙義，用圓極之文，故云準義用文也。言既同法華者，約開顯說，同皆法華，應依會義以立觀行，因何對昔而分二途？因何又以法華但有相待而為不會，乃以華嚴所待之麤而為絕待耶？
答：修觀不同於教，是故觀二教一。喻曰：凡修觀者，必依於教。若觀二教一，其理不成。法華既融，只應還依融義修觀。其虛立二觀，謬以絕為華嚴，會義既歸法華，頓頓之名徒設。況教一觀二，一觀無文，又與立宗全成乖互。本立華嚴為頓頓，頓頓卻歸於法華。頓義既歸於法華，言判為漸者，謬矣。
釋曰：言若觀二教一，其理不成者，謂必無此理也。況教一觀二，一觀無文者，謂若依華嚴為頓頓觀，則漸頓一觀無文；若依法華為漸頓觀，則頓頓一觀無文，故云一觀無文。余文可見，不復記之。
問：觀本依教，無教如何立觀？答：根別。喻曰：此乃臨急之說，不思前後相違。觀既隨根，根本順教，有根無教，同於本迷。若以頓頓為華嚴，則漸圓無教；若以法華為漸教，則頓頓無文。問曰：云何名為頓頓觀相？答：前即後，故名空；後即前，故名假；前後不二，名中。喻曰：後即是前，何異前即是後？徒於不二前後謬立空、假之名，實未能知三觀相狀。又自說云：頓頓如法華六根清凈位。但云六根清凈，不云先斷見思，故知是頓頓。漸圓如仁王十信持，欲修中觀，是人不知貪欲是道等。此乃斥失也。觀師拾此斥失之文以判法華而為漸圓，修但中觀，是故荊谿極為太息，故云苦哉！苦哉！不可救濟。謗獨顯經而觀但中是可救者，孰不可救耶？
問：初心修中既非實相，是涅盤否？答：是涅盤。喻曰：涅盤、實相，大小名通，初心修中既非實相，若非實相，亦非涅盤，若是涅盤，亦是實相。若是實相，即是從初常觀涅盤，如何乃言非是實相，云是涅盤？
釋曰：此一喻文有三：初、斥不知涅盤、實相名通大小，而謂一是一非；二、若從下，專明涅盤一往通於通、別菩薩，別則通、別菩薩尚不受涅盤之名；三、故知下，明初觀唯頓，結斥彼非。
初文意者，涅盤、實相名通大小，觀師謂但中非是實相而是涅盤，不知涅盤即是實相，而云：四教中圓，初心修觀，唯修但中，不即實相。故今破云：若非實相，亦非涅盤，若是涅盤，亦是實相。若是實相者，即是大論菩薩從初常觀涅盤，行道理涅盤，即三德也，如何謬云非是實相，是涅盤耶？
若從初心是小涅盤，此是通、別二種菩薩偏是一往通途而說，若別論者，通教菩薩至第七地，恐墮涅盤如三惡道。別教初心但名真諦，仍不得立涅盤之名。
釋曰：此當第二，專明涅盤一往通於通、別菩薩，別論通、別菩薩尚不受涅盤之名。
言小涅盤者，非三德秘藏大涅盤也，但以取空名涅盤耳。通、別菩薩斷見思惑，與二乘同，一往通言從於初心是小涅盤，故言偏是一往通途而說。
偏是者，猶言且是也。別論者，通教菩薩為假修空，非取涅盤也，若至第七已辦地中，恐墮涅盤，如畏三惡道。別教十住但名真諦，不取涅盤斷德，在妙覺故。通、別菩薩尚不取之，何況圓耶？
故知初觀唯在於頓，言非實相是涅盤者，無教可憑。
釋曰：此當第三，明初觀唯頓，結斥彼非。故知法華唯是頓頓，初心發觀，三諦頓觀，而言但中非是實相，是涅盤者，無教可憑，是任情見。以情判教乃是謗法，罪莫大焉。
問：豈有但中名為初心觀涅盤也？答：有也。喻曰：不知求教，但任己言，須無即無，須有即有，一家教相不見少判但中涅盤。
釋曰：此責觀師不求圣人之言量，以為立名釋義之本，但任己見發言，故使舉止悉皆失錯。大凡用與，須無即無，須有即有。須，用也，意云有即須有，無即須無。今觀師謂但中名為初心觀涅盤者，是無即云有；謂但中非是實相，是有而言無。一家教觀不見有文少判法華以為漸圓，修但中觀非是實相，是涅盤者。
問：如其必有二種頓者，大師何不分明顯說？答：如大意在一頓等，即其文也。又頂法師涅盤疏釋不次第五行中云：十信斷或，即是漸頓；不斷或者，即是頓頓。喻曰：大意一頓已如前破，彼引涅盤疏親共對檢，全無此文，應是續後謬思，便將想心證義，文所不載，故使再檢無文。又大師諸文，文所不載，何須更引章安之文？況再檢全無，何勞苦據？況復不次第行正是四教中圓。又數數常云：有八教故，故有二頓。喻曰：八教中意，具如前破。又云：二頓初心非一向異，雖異而同，雖同而異。喻曰：無將此異，質竅他人。不許漸圓即是頓頓，理窮無據，同異混和。
釋曰：無將此異者，意云汝無將此同異、異同質竅他人。竅，古吊切，穴也，空也。質，有也。有無同異，惑亂於人，混和無歸，乃是理窮，作此救耳。
問：一色一香無非中道，是何觀相？答：是漸頓，非頓頓。喻曰：此師已執初心修觀，但聞中道便謂漸圓，而不曉於言偏理圓，故大意中云：勿守語害圓，誣罔圣意。故經論名數，或具或偏，言下之旨，理必周備。大師以備具釋偏言，故大意中云空即不空等，自語相違，亦如前破。
釋曰：觀師固執初心修觀，若聞中道，便是漸圓，而不曉於言雖在中，具足三法，以由中道雙遮為體，雙照為用，不可思議。
言大師以備具釋偏言者，如止觀引華嚴游心法界如虛空，此舉空為端也。備具釋云：空即不空，亦即非空非不空。又云：一微塵中有大千經卷，心具一切法，是偏舉有為端也。備具釋云：有即不有，亦即非有非不有。又云：一色一香無非中道，是偏舉中為端也。備具釋云：即中而邊，即非邊非不邊，一切法具足無減。是故誡云：勿守語害圓，誣罔圣意。觀師正當此責故也。
言自語相違者，一色一香無非中道，文在序中及大意章。既指大意以為頓頓，而今又云即是漸頓，豈非自語相違？上文已破，不復再出，故云亦如前破。
問：初心起觀，若舍二邊，但觀中道，何異通教但有中名？如何初心見此但理便默不答？喻曰：言若有旨，言勝不言；言既無歸，不言勝說。凡修觀者，須立解心，解心未成，輒立此觀，言究理極，以至無言。
釋曰：夫修觀者，必須解明，然後立觀。觀師既無圓解，輒立二種頓觀，故為荊谿言以攻之，詞窮理極，便默不答，故云以至無言。
又云：據文須分兩種頓異，初心修觀實難分別。喻曰：前云教唯有一，觀則有二，此中復云文雖分兩，兩觀難分，據茲文又成文二觀一，前後違反，不可復論。故知學宗不得輒爾，此時猶可，曠累多生，仍使未來不逢善友。
釋曰：故知學宗不可輒爾者，宗，謂觀也。學觀若無圓實理解，輒爾自立二種頓名，謗法之愆不可逃也，曠劫為累，受報何窮？余報邪見、不逢善友，可不驚乎！
問：別教地前為登地雙亡、雙照方便，其義如何？答：地前雙亡，登地雙照，至第二地又亡又照。喻曰：非但觀門失緒，亦乃文義參差。既云地前以為初地亡照方便，當知正亡、正照合在初地，如何乃云登地雙照，地前雙亡？具如止觀第三卷中，此是讀文未周，不須別破。
釋曰：此師圓解不明，謬立二頓，既遭師詰，無理可申，以至結舌無對。故云非但觀門失緒，此結前也。亦乃文義參差者，斥其地前方便，登地證得，遮照不齊，故云參差。何者？別教約行教道，十住用體真止，遮生死有，用入空觀，照真諦理；十行用方便隨緣止，遮空塵沙，用出假觀，照俗諦理。住、行二位各一遮照，故謂之單遮單照。至入向時，收前異時遮照，入一心修，空假不二，中體現前。此但中觀任運雙遮，任運雙照，故說初地證得雙亡雙照，如何輒云登地雙照，地前雙亡？
止觀第三，具出其相，略如前說，此亦且從教道而說，未論圓修，登地自證。予嘗著別教但中觀章門具明此事，世有淺學聞但中觀有人修之，及但中觀雙遮雙照，惑耳驚心，亦有撫掌而大笑者，是不曾讀止觀并輔行也。彼文尚說藏、通二教離斷常中，雙非雙照，況別但中佛性理乎？
問：何名四三昧是通修，念佛是別修？
釋曰：此問止觀第一、修大行中云：四三昧是通修，念佛是別修。
答：頂法師誤。應云四三昧是別修，念佛是通修。
釋曰：答意謂章安結集時誤，應如答文之改。
喻曰：此師自誤，推失與他。今言通修者，以四三昧攝一切行，故曰通，反以為別。念佛通收，諸行不遍，乃是通中之一，故名為別，反名為通，深不可也。
釋曰：輔行云：四三昧收諸行盡，故名為通。念佛三昧，諸行中一，故名為別。又四三昧，皆通念佛，故名為通；但語念佛，偏舉一行，故名為別。故四念處云：四皆念佛。故名為通。但隨教別，故名為別。藏念生身，通念應身，別念報身，圓念法身，諸身具足。又云：四三昧通四教故，復名為通。凡引諸文，皆以四三昧為通，觀師特改，乃違文也。又云：有人改云四三昧是別，念佛是通，未失大意，何假改文？此乃縱奪斥僻解師。言未失大意者，縱也，蓋言作此改文，亦未失於宗乘大意。但天臺自有正文，何假改之？此斥奪也。纂者不曉，卻云章安未失大師之意。何其謬也！
又云三賢十圣住果報者，此兼兩教：圓教三賢，別教十圣。喻曰：言果報者，是實報土，既生果報，即是圓教四位之人。此師但見是賢圣之名，便分以為別、圓兩教。賢圣之稱，乃是借別名圓，俱生實報，即是正明圓位。若言別教賢圣位不合生彼而判十地屬別者，圓四十位俱破無明，因何乃分十地屬別人？又約證道，地即是住，何須分別？縱存教道，則十地以含兩教，亦無分義。
釋曰：三賢十圣住果報，文出仁王經，一家引用唯證於圓，蓋借別名名圓位也。何者？住果報者，即是實報無障礙土，唯圓圣生，余罔能及。借別名者，圓無三賢，以住、行、向皆破無明，咸證三德，故皆屬圣別，無住果報。以住、行、向唯破見、思、塵沙而已，不生彼土。是故三賢十圣皆破無明，生彼土者，圓圣位也。而僻解師謂三賢屬圓，十圣屬別，且圓四十位皆破無明，因何十地而不得生，而以十圣屬別十地耶？彼師但見經文有圣賢之言，便以賢圣分為兩教，不知賢圣之稱乃是借別而名圓也。又若謂仁王賢圣屬別者，則賢圣皆不合生賢，故不生十圣，權設豈有生耶？既賢圣皆不合生，云何強判十地而屬別教，圓四十位俱破無明？因何分割十地屬別人耶？又若約證道，十地生者，證道同圓，地即是住，何須分別是別地耶？又縱存教道，則十地已含兩教，亦無分別義，焉用特云是別十地？
以含，字誤，當為此已字。
問：彼問人曰聲聞經漸名漸圓者，八界發心不從漸來，從此應判以為何教？
釋曰：此荊谿師騰僻解師嘗有此問，以問他人。意謂聲聞之人經歷漸會，既至法華，等蒙開悟，人從漸來，故判法華以為漸圓。若八界微塵數菩薩皆發無上菩提之心，不從漸來，從此合判為何教耶？
答：頓頓人也。喻曰：難已如前，何不從於八界塵數為判頓頓而名漸圓？
釋曰：此喻有三：初、指前反質；二、略明觀失結前；三、歸命求證。初文云難已如前，前文已斥，人從漸來，判為漸圓，而今又以八界發心而為頓頓，今反質之曰：何不只從八界發心判為頓頓，而云漸圓耶？而又成於自語相違，既判法華為漸頓，華嚴為頓頓，今又以法華為頓頓，何無準之若此耶？
自此已前，略明觀失，教失不論。
釋曰：此當第二，略明觀失。為扶止觀圓頓佛乘，是故殷勤曉喻四十六番，意其僻解而歸正轍。然金錍質於野客亦四十六，彼以擬於六即圓位，故至爾數。今四十六豈不然耶？謂住、行、向、地四十，分真即也，理即、名字、觀行、相似及以等、妙四十六也。彼為救於無情佛性，此為扶於圓頓止觀，彼解此行，從而可知矣。然略明觀失，由教失故，乃致觀失，為救觀門，故略明之。是故教失置而不論，喻疑顯正，意在茲乎！
嗚呼！觀師非常人也，身長九尺，手垂過膝，眼有神光，口四十齒，才供二筆，目視九行，學天臺宗，不至於道，豈非緣有所屬耶？
歸命諸賢圣，愿舍是非心，為樹涅盤因，非欲貶量失。
釋曰：議論既畢，請諸賢圣為之明證。上來所說，始於所傳部別，終至喻疑顯正，并以為法之心，建涅盤道，以故是是非非不敢任情貶量得失。我心自空，是非如響，普愿一切心亦復然，咸歸三德和合之海耳。
予著斯文，首尾整一歲。所以然者，有多緣故：一、以衰遲身迫暮境，不敢輒廢西歸日課，日課事畢，方臨筆硯；二、以居山不深，賓朋尋訪相延道話往累日；三、以間或有疾，旬浹不書一字。
今幸閣筆勒成六卷詞語，鄙野所貴，俓顯旨趣而巳，後賢覽者毋以不文見，請但以正理為念，或見或聞，若毀若贊，同為凈土見佛之緣。過此已往，夫復何冀！
乙酉仲夏上旬休日，天臺禪門第十六代傳教觀處元，時年七十六記。
平昔述作本宗章門錄目附此：
比聞有四教義錄私安予名，非予筆也。