尒時，具壽慶喜竊作是念：今天帝釋為自辯才宣說如是甚深般若波羅蜜多，贊嘆如是甚深般若波羅蜜多功德勝利？為是如來威神之力？
時天帝釋即知慶喜心之所念，白言：大德！我所宣說甚深般若波羅蜜多，我所贊嘆甚深般若波羅蜜多功德勝利，皆是如來威神之力。
尒時，世尊告慶喜曰：如是！如是！今天帝釋宣說贊嘆甚深般若波羅蜜多功德勝利，當知皆是如來神力，非自辯才。所以者何？甚深般若波羅蜜多功德勝利，定非一切世間天人、阿素洛等能知能說。慶喜當知！若菩薩摩訶薩習學、思惟、修行如是甚深般若波羅蜜多，時此三千大千世界一切惡魔皆生疑惑，咸作是念：此菩薩摩訶薩為證實際，退取預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提？為趣無上正等菩提？復次，慶喜！若菩薩摩訶薩不離如是甚深般若波羅蜜多，時諸惡魔生大愁惱，身心痛切，如中毒箭。復次，慶喜！若菩薩摩訶薩修行如是甚深般若波羅蜜多，時諸惡魔來至其所，化作種種可怖畏事，欲令菩薩身心驚恐，迷失無上正等覺心，於所修行，情懷退屈，乃至發起一念亂意，障得無上正等菩提，是彼惡魔深心所愿。
尒時，慶喜即白佛言：為諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，皆為惡魔之所惱亂？為有惱亂、不惱亂者？
佛告慶喜：非諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，皆為惡魔之所惱亂，然有惱亂、不惱亂者。
具壽慶喜復白佛言：何等菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸惡魔之所惱亂？何等菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所惱亂？
佛告慶喜：若菩薩摩訶薩先世聞此甚深般若波羅蜜多，心不信解，毀呰誹謗，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸惡魔之所惱亂。若菩薩摩訶薩先世聞此甚深般若波羅蜜多，信解贊美，不生誹謗，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所惱亂。
復次，慶喜！若菩薩摩訶薩先世聞此甚深般若波羅蜜多，疑惑猶豫：為有為無？為實、不實？是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸惡魔之所惱亂。若菩薩摩訶薩先世聞此甚深般若波羅蜜多，其心不生疑惑猶豫，信定實有，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所惱亂。
復次，慶喜！若菩薩摩訶薩離善知識，為惡知識之所攝受，不聞如是甚深般若波羅蜜多；由不聞故，不能解了甚深般若波羅蜜多；不解了故，不能修習甚深般若波羅蜜多；不修習故，不能請問甚深般若波羅蜜多；不請問故，不如說行甚深般若波羅蜜多；不如說行故，不能證得甚深般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸惡魔之所惱亂。若菩薩摩訶薩近善知識，非惡知識之所攝受，得聞如是甚深般若波羅蜜多；由得聞故，便能解了甚深般若波羅蜜多；由解了故，則能修習甚深般若波羅蜜多；由修習故，便能請問甚深般若波羅蜜多；由請問故，能如說行甚深般若波羅蜜多；如說行故，便能證得甚深般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所惱亂。
復次，慶喜！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，攝受贊嘆非真妙法，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸惡魔之所惱亂。若菩薩摩訶薩親近般若波羅蜜多，不攝不贊非真妙法，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所惱亂。
復次，慶喜！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，於真妙法毀呰誹謗。尒時，惡魔便作是念：今此菩薩與我為伴，由彼毀謗真妙法故，便有無量住菩薩乘補特伽羅，於真妙法亦生毀謗，由此因緣，我愿圓滿。是菩薩乘補特伽羅，設勤精進修諸善法，而墮聲聞或獨覺地，亦令他墮，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸惡魔之所惱亂。若菩薩摩訶薩親近般若波羅蜜多，於真妙法贊嘆信受，亦令無量住菩薩乘補特伽羅，於真妙法贊嘆信受，由此惡魔愁憂驚怖，是菩薩乘補特伽羅，設不精進修諸善法，而亦決定不令自他退墮聲聞或獨覺地，必證無上正等菩提，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所惱亂。
復次，慶喜！若菩薩摩訶薩聞說般若波羅蜜多甚深經時，作如是語：如是般若波羅蜜多理趣甚深，難見難覺，何用宣說、聽聞、受持、讀誦、思惟、精勤修習、書寫流布此經典為？我尚不能得其源底，況余薄福淺智者哉！時有無量住菩薩乘補特伽羅聞其所說，心皆驚怖，便退無上正等覺心，墮二乘地，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸惡魔之所惱亂。若菩薩摩訶薩聞說般若波羅蜜多甚深經時，作如是語：如是般若波羅蜜多理趣甚深，難見難覺，若不宣說、聽聞、受持、讀誦、思惟、精勤修習、書寫流布，能證無上正等菩提，必無是處。時有無量住菩薩乘補特伽羅聞其所說，歡喜踴躍，皆於如是甚深般若波羅蜜多常樂聽聞，受持讀誦，究竟通利，如理思惟，精進修行，為他演說，書寫流布，發趣無上正等菩提，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所惱亂。
復次，慶喜！若菩薩摩訶薩恃己所有功德善根，輕余菩薩摩訶薩眾，謂作是言：我能修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，汝等不能。我能安住內空乃至無性自性空，汝等不能。我能安住真如乃至不思議界，汝等不能。我能安住苦集滅道圣諦，汝等不能。我能修行四念住乃至八圣道支，汝等不能。我能修行四靜慮、四無量、四無色定，汝等不能。我能修行八解脫乃至十遍處，汝等不能。我能修行空、無相、無愿解脫門，汝等不能。我能修行極喜地乃至法云地，汝等不能。我能修行凈觀地智乃至如來地智，汝等不能。我能修行五眼、六神通，汝等不能。我能修行如來十力乃至十八佛不共法，汝等不能。我能修行無忘失法、住舍性，汝等不能。我能修行一切智、道相智、一切相智，汝等不能。我能嚴凈佛土，成熟有情，汝等不能。我能順逆觀緣起支，汝等不能。我能觀察自相共相，汝等不能。我能修習陀羅尼門、三摩地門，汝等不能。我能修習一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，汝等不能。尒時，惡魔歡喜踴躍言：此菩薩是我伴黨，輪回生死，未有出期。是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸惡魔之所惱亂。若菩薩摩訶薩不恃己有功德善根，輕余菩薩摩訶薩眾，雖常精勤修諸善法，而不執著諸善法相，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所惱亂。
復次，慶喜！若菩薩摩訶薩自恃名姓眾所識知，輕懱諸余修善菩薩，常贊己德，毀呰他過，實無不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相，而謂實有，起諸煩惱，自贊毀他言：汝等無菩薩名姓，唯我獨有菩薩名姓。由增上慢，輕懱毀呰諸余菩薩摩訶薩眾。尒時，惡魔見此事已，便作是念：今此菩薩令我國土宮殿不空，增益地獄、傍生、鬼界。是時，惡魔助其神力，令轉增盛威勢辯才，由此多人信受其語，因斯勸發同彼惡見；同惡見已，隨彼邪學；隨邪學已，煩惱熾盛，心顛倒故，諸所發起身語意業，皆能感得不可愛樂衰損苦果。由此因緣，增長地獄、傍生、鬼界，令魔宮殿國土充滿，由是惡魔歡喜踴躍，諸有所作，隨意自在，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸惡魔之所惱亂。若菩薩摩訶薩不恃己有虛妄姓名，輕懱諸余修善菩薩，於諸功德無增上慢，常不自贊，亦不毀他，能善覺知諸惡魔事，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所惱亂。
復次，慶喜！若菩薩摩訶薩與求聲聞、獨覺乘者，更相毀懱，誹謗鬭諍。尒時，惡魔見此事已，便作是念：今此菩薩遠離無上正等菩提，親近地獄、傍生、鬼界。所以者何？更相毀懱，誹謗鬭諍，非菩提道，但是地獄、傍生、鬼界險惡趣道。作是念已，歡喜踴躍，令此菩薩威力轉盛，使無量人增長惡業，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸惡魔之所惱亂。若菩薩摩訶薩與求聲聞、獨覺乘者，不相毀懱，誹謗鬭諍，方便化導，令趣大乘，或令勤修自乘善法，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所惱亂。
復次，慶喜！若菩薩摩訶薩與求無上正等菩提忍辱柔和諸菩薩眾，鬭諍誹謗，互相毀懱。尒時，惡魔見此事已，便作是念：此二菩薩俱遠所求一切智智，皆近地獄、傍生、餓鬼、阿素洛等諸險惡趣。所以者何？鬭諍誹謗，互相毀懱，非菩提道，但是地獄、傍生、餓鬼、阿素洛等險惡趣路。是時，惡魔作此念已，歡喜踴躍，增其威勢，令二朋黨鬭諍不息，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸惡魔之所惱亂。若菩薩摩訶薩與求無上正等菩提忍辱柔和諸菩薩眾，不相鬭諍，誹謗毀懱，但相勸率，修殊勝行，速趣無上正等菩提，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所惱亂。
復次，慶喜！若菩薩摩訶薩未得無上大菩提記，於得無上大菩提記諸菩薩摩訶薩起瞋忿心，鬭諍輕懱，罵辱誹謗，是菩薩摩訶薩隨起尒許念不饒益心，還退尒許劫曾修勝行，經尒許時遠離善友，還受尒許生死系縛。若不棄舍大菩提心，還尒許劫被戴甲胄，勤修勝行，時無間斷，然後乃補所退功德。
尒時，慶喜白言：世尊！是菩薩摩訶薩所起惡心生死罪苦，為要流轉經尒許時？為於中間亦得出離？是菩薩摩訶薩所退勝行，為要精勤經尒許劫然後乃補？為於中間有復本義？
佛告慶喜：我為菩薩、獨覺、聲聞說有出罪還補善法。慶喜當知！若菩薩摩訶薩未得無上大菩提記，於得無上大菩提記諸菩薩摩訶薩起瞋忿心，鬭諍輕懱，罵辱誹謗，後無慚愧，懷惡不舍，不能如法發露悔過，我說彼類於其中間無有出罪還補善義，要尒許劫流轉生死，遠離善友，眾苦所縛。若不棄舍大菩提心，要尒許劫被戴甲胄，勤修勝行，時無間斷，然後乃補所退功德。若菩薩摩訶薩未得無上大菩提記，於得無上大菩提記諸菩薩摩訶薩起瞋忿心，鬭諍輕懱，罵辱誹謗，後生慚愧，心不系惡，尋能如法發露悔過，作如是念：我今已得難得人身，何容復起如是過惡，失大善利？我應饒益一切有情，何容於中反作衰損？我應恭敬一切有情，如仆事主，何容於中反生憍慢，罵辱凌懱？我應忍受一切有情捶打訶叱，何容於中反以暴惡身語加報？我應和解一切有情，令相敬愛，何容復起㪍惡語言，與彼乖諍？我應堪忍一切有情長時履踐，猶如道路，亦如橋梁，何容於彼反加凌辱？我求無上正等菩提，為拔有情生死大苦，令得究竟安樂涅盤，何容反欲加之以苦？我應從今盡未來際，如癡如瘂，如聾如盲，於諸有情無所分別，假使斬截頭足手臂，挑眼割耳，劓鼻截舌，及余一切身分肢體，於彼有情終不起惡。若我起惡，則便退壞所發無上正等覺心，障礙所求一切智智，不能利益安樂有情。慶喜當知！是菩薩摩訶薩，我說中間亦有出罪還補善義，非要經於尒許劫數流轉生死，惡魔於彼不能惱亂，疾證無上正等菩提。
復次，慶喜！住菩薩乘諸善男子善女人等，與求聲聞、獨覺乘者不應交涉；設與交涉，不應共住；設與共住，不應與彼論議決擇。所以者何？若與彼類論議決擇，或當發動忿恚等心，或復起於麤惡言說。然諸菩薩於有情類不應發起忿恚等心，亦不應生麤惡言說，設被斬截首足身分，亦不應起忿恚麤言。所以者何？諸菩薩摩訶薩應作是念：我求無上正等菩提，為拔有情生死眾苦，令得究竟利益安樂，何容於彼翻為惡事？慶喜當知！若菩薩摩訶薩於有情類起忿恚心，發麤惡語，便礙無上正等菩提，亦壞無邊菩薩行法。是故菩薩摩訶薩眾欲得無上正等菩提，於諸有情不應忿恚，亦不應起麤惡言說。
具壽慶喜白言：世尊！諸菩薩摩訶薩與菩薩摩訶薩云何共住？
佛告慶喜：諸菩薩摩訶薩與菩薩摩訶薩共住相視，應如大師。所以者何？是諸菩薩展轉相視，應作是念：彼皆是我真善知識，與我為伴，同乘一船，學處、學時及所學法、若由此學，皆無有異。如彼應學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，我亦應學；如彼應學內空乃至無性自性空，我亦應學；如彼應學真如乃至不思議界，我亦應學；如彼應學苦集滅道圣諦，我亦應學；如彼應學四念住乃至八圣道支，我亦應學；如彼應學四靜慮、四無量、四無色定，我亦應學；如彼應學八解脫乃至十遍處，我亦應學；如彼應學空、無相、無愿解脫門，我亦應學；如彼應學極喜地乃至法云地，我亦應學；如彼應學一切陀羅尼門、三摩地門，我亦應學；如彼應學五眼、六神通，我亦應學；如彼應學如來十力乃至十八佛不共法，我亦應學；如彼應學無忘失法、住舍性，我亦應學；如彼應學成熟有情，嚴凈佛土，我亦應學；如彼應學一切智、道相智、一切相智，我亦應學。復作是念：彼諸菩薩為我等說大菩提道，即我良伴，亦我導師。若彼菩薩摩訶薩住雜染作意，離一切智智相應作意，我當於中不同其學；若彼菩薩摩訶薩離雜染作意，不離一切智智相應作意，我當於中每同其學。慶喜當知！若菩薩摩訶薩能如是學，菩提資糧疾得圓滿。若菩薩摩訶薩如是學時，與諸菩薩摩訶薩眾名為同學。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩同性，由諸菩薩摩訶薩住此中學，名為同學？
佛告善現：內空是菩薩摩訶薩同性，外空乃至無性自性空是菩薩摩訶薩同性。諸菩薩摩訶薩住中學故，名為同學，由此同學，速證無上正等菩提。
復次，善現！色，色性空；受想行識，受想行識性空，是菩薩摩訶薩同性。眼處，眼處性空；乃至意處，意處性空，是菩薩摩訶薩同性。色處，色處性空；乃至法處，法處性空，是菩薩摩訶薩同性。眼界，眼界性空；乃至意界，意界性空，是菩薩摩訶薩同性。色界，色界性空；乃至法界，法界性空，是菩薩摩訶薩同性。眼識界，眼識界性空；乃至意識界，意識界性空，是菩薩摩訶薩同性。眼觸，眼觸性空；乃至意觸，意觸性空，是菩薩摩訶薩同性。眼觸為緣所生諸受，眼觸為緣所生諸受性空；乃至意觸為緣所生諸受，意觸為緣所生諸受性空，是菩薩摩訶薩同性。地界，地界性空；乃至識界，識界性空，是菩薩摩訶薩同性。無明，無明性空；乃至老死，老死性空，是菩薩摩訶薩同性。布施波羅蜜多，布施波羅蜜多性空；乃至般若波羅蜜多，般若波羅蜜多性空，是菩薩摩訶薩同性。內空，內空性空；乃至無性自性空，無性自性空性空，是菩薩摩訶薩同性。真如，真如性空；乃至不思議界，不思議界性空，是菩薩摩訶薩同性。苦圣諦，苦圣諦性空；集滅道圣諦，集滅道圣諦性空，是菩薩摩訶薩同性。四念住，四念住性空；乃至八圣道支，八圣道支性空，是菩薩摩訶薩同性。四靜慮，四靜慮性空；四無量、四無色定，四無量、四無色定性空，是菩薩摩訶薩同性。八解脫，八解脫性空；乃至十遍處，十遍處性空，是菩薩摩訶薩同性。空解脫門，空解脫門性空；無相、無愿解脫門，無相、無愿解脫門性空，是菩薩摩訶薩同性。凈觀地，凈觀地性空；乃至如來地，如來地性空，是菩薩摩訶薩同性。極喜地，極喜地性空；乃至法云地，法云地性空，菩薩摩訶薩同性。陀羅尼門，陀羅尼門性空；三摩地門，三摩地門性空，是菩薩摩訶薩同性。五眼，五眼性空；六神通，六神通性空，是菩薩摩訶薩同性。如來十力，如來十力性空；乃至十八佛不共法，十八佛不共法性空，是菩薩摩訶薩同性。無忘失法，無忘失法性空；住舍性，住舍性性空，是菩薩摩訶薩同性。一切智，一切智性空；道相智、一切相智，道相智、一切相智性空，是菩薩摩訶薩同性。預流果，預流果性空；乃至獨覺菩提，獨覺菩提性空，是菩薩摩訶薩同性。菩薩摩訶薩行，菩薩摩訶薩行性空，是菩薩摩訶薩同性。佛無上正等菩提，佛無上正等菩提性空，是菩薩摩訶薩同性。諸菩薩摩訶薩住中學故，名為同學，由此同學，速證無上正等菩提。
尒時，善現復白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩為色盡故學，為受想行識盡故學，是學一切智智不？為色離故學，為受想行識離故學，是學一切智智不？為色滅故學，為受想行識滅故學，是學一切智智不？為色不生故學，為受想行識不生故學，是學一切智智不？世尊！若菩薩摩訶薩如是乃至為菩薩摩訶薩行盡故學，為佛無上正等菩提盡故學，是學一切智智不？為菩薩摩訶薩行離故學，為佛無上正等菩提離故學，是學一切智智不？為菩薩摩訶薩行滅故學，為佛無上正等菩提滅故學，是學一切智智不？為菩薩摩訶薩行不生故學，為佛無上正等菩提不生故學，是學一切智智不？
佛告善現：如汝所說若菩薩摩訶薩為色盡故、離故、滅故、不生故學，是學一切智智不？為受想行識盡故、離故、滅故、不生故學，是學一切智智不？如是乃至為菩薩摩訶薩行盡故、離故、滅故、不生故學，是學一切智智不？為佛無上正等菩提盡故、離故、滅故、不生故學，是學一切智智不者，善現！於意云何？色真如盡、離、滅、斷不？受想行識真如盡、離、滅、斷不？如是乃至菩薩摩訶薩行真如盡、離、滅、斷不？佛無上正等菩提真如盡、離、滅、斷不？
善現對曰：不也，世尊！不也，善逝！
佛告善現：若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡無離，無滅無斷，不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，是學內空乃至無性自性空，是學真如乃至不思議界，是學苦集滅道圣諦，是學四念住乃至八圣道支，是學四靜慮、四無量、四無色定，是學八解脫乃至十遍處，是學空、無相、無愿解脫門，是學極喜地乃至法云地，是學一切陀羅尼門、三摩地門，是學五眼、六神通，是學如來十力乃至十八佛不共法，是學無忘失法、住舍性，是學一切智、道相智、一切相智，是學一切菩薩摩訶薩行，是學諸佛無上正等菩提。善現！若菩薩摩訶薩學布施波羅蜜多乃至諸佛無上正等菩提，當知是學一切智智。
復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，至一切學究竟彼岸，一切天、魔及諸外道所不能伏，疾至菩薩不退轉地，行自祖父一切如來應正等覺所應行處，於能護法無倒隨轉，能作離暗所應作法，善能成熟一切有情，巧能嚴凈自佛國土，名為善學大慈大悲大喜大舍及余無量無邊佛法。善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學三轉十二行相無上法輪，是學安處百千俱胝那庾多眾於無余依般涅盤界令般涅盤，是學不斷佛種妙行，是學諸佛開甘露門，是學安立無量無數無邊有情住三乘法，是學示現一切有情究竟寂滅真無為界，是為修學一切智智，如是學者，下劣有情所不能學。善現！若菩薩摩訶薩欲善拔濟一切有情生死大苦，應如是學。
復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，決定不墮地獄、傍生、剡魔鬼界，決定不生邊地、達絮、蔑隸車中，決定不生旃茶羅家、補羯娑家，及余種種貧窮、下賤、不律儀家，終不盲聾、瘖瘂、攣躄、根支殘缺、背僂、癲癇、癰疽、疥癩、痔瘺、惡瘡，不長不短，亦不黧黑，及無種種穢惡瘡病。復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，生生常得眷屬圓滿，形貌端嚴，言詞威肅，眾人愛敬，所生之處，離害生命乃至邪見，終不攝受虛妄邪法，不以邪法而自活命，亦不攝受破戒、惡見、謗法有情以為親友。
復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，終不生於耽樂少慧長壽天處。所以者何？是菩薩摩訶薩成就方便善巧勢力，由此方便善巧力故，雖能數入靜慮、無量及無色定，而不隨彼勢力受生，甚深般若波羅蜜多所攝受故，成就如是方便善巧，於諸定中雖常獲得入出自在，而不隨彼諸定勢力生長壽天，廢修菩薩殊勝妙行。復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，於佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍及十八佛不共法等無量無邊諸佛妙法皆得清凈，由清凈故，不墮聲聞、獨覺等地。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法本性清凈，諸菩薩摩訶薩云何復於諸佛妙法而得清凈？
佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸法本來自性清凈，是菩薩摩訶薩於一切法本性凈中，精勤修學甚深般若波羅蜜多，如實通達，無沒無滯，遠離一切煩惱染著，故說菩薩復得清凈。
復次，善現！雖一切法本性清凈，愚夫異生不知、見、覺，是菩薩摩訶薩為欲令彼知、見、覺故，修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦集滅道圣諦，修行四念住乃至八圣道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行八解脫乃至十遍處，修行空、無相、無愿解脫門，修行極喜地乃至法云地，修行五眼、六神通，修行佛十力乃至十八佛不共法，修行無忘失法、住舍性，修行一切陀羅尼門、三摩地門，修行一切智、道相智、一切相智。是菩薩摩訶薩於一切法本性清凈如是學時，於佛十力乃至十八佛不共法及余無量無邊佛法皆得清凈，不墮聲聞、獨覺等地。於諸有情心行差別，皆能通達至極彼岸善巧方便，令諸有情證一切法本性清凈，證得究竟安樂涅盤。
善現當知！譬如大地，少處出生金銀等寶，多處出生沙石瓦礫，諸有情類亦復如是，少分能學甚深般若波羅蜜多，謂住大乘諸菩薩眾，多學聲聞、獨覺地法，謂求自利中下乘者。善現當知！譬如人趣，少分能修轉輪王業，多分受行小國王業，諸有情類亦復如是，少分能修一切智智道，多分受行聲聞、獨覺道。善現當知！求趣無上正等菩提諸菩薩眾，少證無上正等菩提，多墮聲聞及獨覺地。善現當知！住菩薩乘補特伽羅，若不遠離甚深般若波羅蜜多方便善巧，定能趣入不退轉地。若有遠離甚深般若波羅蜜多方便善巧，定於無上正等菩提當有退轉。是故菩薩摩訶薩眾欲得菩薩不退轉地，欲入菩薩不退轉數，當勤修學甚深般若波羅蜜多方便善巧，無得暫廢。
復次，善現！若菩薩摩訶薩如是修學甚深般若波羅蜜多方便善巧，終不發起慳貪、破戒、忿恚、懈怠、散動、惡慧俱行之心，亦不發起貪欲、瞋恚、愚癡、憍慢俱行之心，亦不發起放逸、謬誤及余過失俱行之心，亦不發起執著色受想行識俱行之心，亦不發起執著眼處乃至意處俱行之心，亦不發起執著色處乃至法處俱行之心，亦不發起執著眼界乃至意界俱行之心，亦不發起執著色界乃至法界俱行之心，亦不發起執著眼識界乃至意識界俱行之心，亦不發起執著眼觸乃至意觸俱行之心，亦不發起執著眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受俱行之心，亦不發起執著地界乃至識界俱行之心，亦不發起執著無明乃至老死俱行之心，亦不發起執著布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多俱行之心，亦不發起執著內空乃至無性自性空俱行之心，亦不發起執著真如乃至不思議界俱行之心，亦不發起執著苦集滅道圣諦俱行之心，亦不發起執著四靜慮、四無量、四無色定俱行之心，亦不發起執著八解脫乃至十遍處俱行之心，亦不發起執著四念住乃至八圣道支俱行之心，亦不發起執著空、無相、無愿解脫門俱行之心，亦不發起執著凈觀地乃至如來地俱行之心，亦不發起執著極喜地乃至法云地俱行之心，亦不發起執著五眼、六神通俱行之心，亦不發起執著如來十力乃至十八佛不共法俱行之心，亦不發起執著三十二相、八十隨好俱行之心，亦不發起執著無忘失法、住舍性俱行之心，亦不發起執著陀羅尼門、三摩地門俱行之心，亦不發起執著一切智、道相智、一切相智俱行之心，亦不發起執著預流果乃至獨覺菩提俱行之心，亦不發起執著一切菩薩摩訶薩行俱行之心，亦不發起執著諸佛無上正等菩提俱行之心。所以者何？是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，不見有法是可得者，無所得故，不起執著色等諸法俱行之心。