復次，善男子下，二、別舉遍義，應遍一切。別舉四種遍有中道：一、顛倒上下；二、生死；三、斷常；四、因果。他解：此四是中論八不：不上不下，是不來不出；不因不果，是不一不異；余兩可知。一師云：法門無量，何必如此。
今明初以上下屬當凡夫顛倒，橫計上下，不見中道；諸佛體之，不上不下，得見中道。次生死，約六度遍行，既不斷於無明、愛惑，惑心求佛，是二中間則有生老病死，不見中道；諸佛體之，不生不死，得見中道。三、斷常，約二乘厭生死，是背常入涅盤，是向斷，不見中道；諸佛體之，非常非斷，於二乘法得見中道。四者、十二因緣，觀智是因，得菩提是果，修因克果，次第淺深。此約別教地前，不見中道；諸佛體之，知非因果，於菩薩法能見中道。上文云：一切諸法中，悉有安樂性。普賢觀云：毗盧遮那遍一切處。譬如耆婆執草成藥。佛亦如是，遍一切法，無非中道，中道即是佛性。汝問何義？其義如是，略屬當竟，今更帖文。
初云道有三種者，先唱三章門。次下者下，解釋。下者，外道邪見，謬謂梵天以為涅盤，實非涅盤，還是生死，故名為下。所言上者，即是凡夫未免八倒，無常計常，常是上法，當得上果，故名為上。所言中者，第一義空智慧，無常見無常，如理而見，不同外道，故不名下，不同凡夫，故不名上，而是兩邊之上，故言是上。又言與佛不異，故言是上。
復次，生死本際下，第二、明不生不死中道之義。文為二：初明中道，次舉解惑。初為三：一、唱中道；二、明能破生死；三、結是佛性。
無明、有愛下，但中間只是行、識、名色、六入等，何以云有生老死耶？解云：後文云現在世識，名未來生；現在六入等，名未來老死，中間即是生死義。
言中道者，兩因夾一果，一果居中，如此論中，方是妙中。破生死義，云何只以因緣、因果、不生不滅名為中道？今作易解，無明與愛，即現、過有治於元品之智，故云不見。
一切眾生下，四、重明不見。
是故我下，五、重明能見。
觀十二緣智下，六、雙明見不見，又二：先唱四章門，次釋四章。三種不見，唯上上能見，可將此義類前定、樂、行等，三皆不見，於義明矣。
問：十住少見者，為唯第十住少見，九住至初住亦少見耶？
舊解為二：一云唯第十住分見，九住至初住皆不分見。二云初住至十住皆少分見，而須兩望：初至九住，望二乘為少見，望十住為不見。
有人難前解云：二乘不見，各得菩提，九住既不見，得何等菩提？進不同佛，退非二乘，應當別得一個菩提云云。
今明若指住是地，而言十住皆分見者，此是別義。若住非地，十地則見。十住不見，此亦別義。若言十住即十地，地住皆少見者，此即圓義。若言十住非十地，十住亦少見者，此亦圓義。若言十住非十地，而言九住不見，十住少見者，此是別接通義。人不識此，於文於義，往往不通云云。
以是義故下，第三、總結甚深。即五佛性：十二因緣名為佛性者，結因性；第一義空，結因因性；中道者，結正因性；即名為佛，結果性；涅盤，結果果性。文義具足，此結甚妙。
爾時，師子下，第二、論義。此義起上，結眾生行業甚深甚深。若眾生與佛平等不二，何用修道？初似是一問，佛為兩答，則成二問。下佛答中，一答佛與佛性平等，二答修道，故知兩問。地人云：眾生是佛，具足在妄，便不用修道，正當此難。若成論人云：佛果在當，則不當此難。而不得言即是佛，此應作無差別、差別答。無差別故，即是佛；差別故，未具足。如父生子，姓無差別，用未具足，故須莊嚴。莊嚴故，後則具足。然但明佛性，何關具足、不具足？具足既藉緣而具，佛性亦應藉緣而具。若言佛性在當，此據果性、果果性；若言佛性在現，此取因性、因因性；若言佛性非當非現，此取正因性。若各以為是，如盲觸象。若見此意，無當、現之爭。
佛答為三：一、非問；二、正答；三、引證。非問，如文。正答為兩：一、答無差別亦有差別；二、答何用修道。初答為三：一、正答；二、引偈；三、舉乳酪而譬。此意者，據體不殊，約緣成異。
初文有法有譬。法說中云未具足者，但有其理，事用未足，故言不具，非謂悉無名為不具。譬如下，二、譬，為二：先譬次合。初譬又二：先舉惡譬，次引善惡例。初文者，必定當墮。如害母者悔，身雖未墮，必去不疑。眾生亦爾，有佛性理，未來必得。次佛復引云：行十善者，名見天人；行十惡者，名見地獄。亦是當報。一切眾生下，二、合譬。一切眾生未有相好，以當得故。一解云：當得相好之果。一解云：當得果佛性。佛性云何是當？若是當者，為三世攝，即是無常，則不應言當果佛性。
二、引偈答者。略釋偈意，已如前文。此偈四出：初答常、無常；二答得、無得；下二十六答破定性；今答有無不定，以明中道。若但以有無別解，俱不會偈旨，常、無常等，亦應如是。此中準經，應作差、無差、亦差亦無差、非差非無差，不一不異，不思議釋，乃會偈旨。余常、無常等亦復如是。
今長行釋本有云，三世皆本有，如文。準此而言，生死與涅盤，各應本有，各應今無。若生死本有者，具足無量煩惱；生死本無者，本無涅盤。涅盤本有者，涅盤本有非適今；涅盤本無者，久已成佛，無諸煩惱。生死雖復本有今無，本無今有，悉束為有，以涅盤望生死，生死有所得故。涅盤雖復本有今無，本無今有，悉束為無，以生死望涅盤，無所得故。又即本有是今無，不離有而論無；即本無是今有，不離無而論有。此前三句即是差別，三世所攝。本有之有非有，今無之無不無，不有不無，三世有法，無有是處。此一句是無差別，不為三世所攝。
更約本末重明四句，自有兩本兩末，一本一末，末而不本，本而不末，非本非末。上文云：寄生一子，舍主驅逐。舍主是境，豈非生死為本？一子正觀，豈非涅盤為末？文云：大般涅盤本自有之。又如來藏依持建立，豈非涅盤為本？迷理起惑，豈非生死為末？若各有其本，則各有其末，為是義故，兩本兩末。又生死無終，將涅盤之始為生死之終；涅盤無始，將生死之終為涅盤之始。二河相望，互作終始，是為一本一末。又生死若本若末，皆束名為末，以其虛妄無根本故，故末而不本。涅盤若本若末，皆名為本，以其真實無偽故，本而不末，末本非本，本末非末，非本非末，三世不攝。
分別本末四句既成，例具不具、得無得、常無常，皆悉不定。不可思議亦復如是，四句不定。不可思議即是三諦不并不別，如前說。
譬如有人下，第三、舉乳酪譬以證當有。此謂約有心論有佛性，不即心為佛性，何異眾生有佛性之理？後得佛時，不取眾生為佛心。佛心亦爾，只云有心為佛性，心不即為佛性。
畢竟有二種下，第二、應須修道，正答前何用修道之問。眾生等有一乘正性，應須修於六度莊嚴；若不修，不得正性。他云：一乘是萬善。今此文中則以一乘為中道正性。此一道清凈能運眾生作佛，故名一乘，豈同萬善？文中為二：先唱章門，次解釋。
初章門有兩雙四只。
次釋中，先釋以六度為莊嚴，一乘為究竟；次釋世間、出世間。
初六度與一乘更無別體，但隨義異釋，其間有譬有合。初譬云忉利、郁越果報雖勝人，不得見佛性。既為無明所覆，不能得見，故須修道。
復次，佛性下，釋後兩只，又二：先偏釋出世畢竟，後雙釋世、出世兩畢竟。初又三：一、出體；二、釋名；三、舉類。
初如文。次釋名中云首楞嚴，翻為堅固，和闍黎翻修治心。而此三昧有通有別：別在終心，通通諸地。如一三昧下，三、舉類。覺名定覺，即七覺中定覺分。正名正定，即八正中正定。又云覺名定覺，即八大人中定覺。楞嚴亦爾，有五種名云云。
善男子！一切眾生下，第二、雙釋世、出世兩畢竟。下中即世間畢竟，上定即出世畢竟。於中二：先具釋三定，後重釋上定。初釋三定中，先釋上定即是佛性，或云了因，或云正因，中定即色界定，下定即心數定。數人云：十數并起，呼為大地，通五品，謂善、惡、無記、不共、薉污等。成論云：法起十數，義說為十。或云：欲界十居止是十數：三涂、人、六天。一切眾生悉有下，重釋出世，即首楞嚴。釋論名為健相三昧。
善男子！我於一時下，第三、引證答。此明如來觀機可不，或說佛與佛性無差，或時說異，或說修道，或說不修。例如知外道機，應須說我，應說無我云云。文為二：先正引昔證今，次更會通。
初引昔證今又二：先引昔，次證今。引昔又三：一、明洗浴；二、外道論義；三、時眾得益。是佛性下，二、證今。正言佛性非我而說為我，不應定執，詶修道之問。
如來有因緣下，二、是會通。如來自在，或以我為無我，無我為我。又一解：在因佛性，故言無我；在果佛性，故言有我云云。
爾時，師子下，第三、答上第四問，為二：先申問，次正答。初申問。長有金剛力士語。正答為兩：初正答，後結嘆。初正答中，凡舉七譬，大為三意：初三譬譬有而不見，中間一譬譬平等皆有，第三三譬譬待緣故見。三意次第而來，雖復云有而復不見，未知定有故不見，定無故不見。次一譬譬其定有。既其定有，何故不見？次答須待因緣，然後乃見。
初三譬一一皆先譬次合。初是盲人譬，譬底下凡夫，如盲故不見。色譬佛性。數人解色有二十種：青、黃、赤、白、高、下、邪、正、方、圓、長、短、光、影、明、闇、煙、云、塵、霧。或加虛空，為空一顯色。如眼膚翳，第二眼病譬，譬諸菩薩，眼有少翳，不得見色，譬諸菩薩有煩惱故，不見佛性，不同前盲。合譬中，先舉十地菩薩，後更舉四人：凡夫、二乘、十住、如來。如來全見，菩薩少見，兩全不見。譬如初月下，第三譬，亦譬眾生未斷惑者不見，斷惑者見。如初日月，則不可見，漸漸可見。佛性亦爾，本有此理，眾生煩惱，不能得見，惑稍稍盡，稍稍得見。
文云大悲、十力等，一切眾生悉有性者，舊云：當有，即事未有。引下文云：破一闡提，然後乃得。地人解云：真神佛性，如敝帛裹金，大慈大悲、十力、相好，此事具有，為惑所覆。若除煩惱，即得見之；除敝帛已，即得黃金。觀師云：此二解相害。若當有，此經文云：大悲、十力、四無所畏，眾生有之。既言悉有，寧得言當？若言現有，如金為所覆者，夫佛性雄猛，何不排惑？若執當、現，便是爭論。只具此理，不可推當；修道乃得，不可言現。
彼三解偏據，未會圓旨。何者？佛性非一二三，而為眾生作四門分別。或言第一義空、迦毗羅城空；或言不空者，即是智慧貧藏額珠；或言亦空亦有，如水酒瓶；或言非有非無，名為中道。欲使因四悟於不四，舍執四以求通。論人指當，此執則無；地人或覆，此執即有；觀師所說，此執亦有亦無門。今明佛性如王見象，眾師所睹全同盲觸云云。
合最後譬中言三種破煩惱者，舊有二解：一云：二國煩惱見思二，或是界內穢土煩惱，習氣是兩國中間凈土煩惱，無明是界外煩惱，七地菩薩斷二國中間煩惱，莊嚴所用。二解云：見諦為一煩惱，思惟為二煩惱，習氣是三煩惱，無明元品品數與習氣是同，故不別說。初地至三地斷見諦，四地至六地斷思惟，七、八地者，并斷習氣、無明，此是開善解。又一師難此二解，文云：三種破煩惱竟，不出破煩惱意，但出三種名，與經乖較。若論破意，應如釋論三觀治三種病。亦如瓔珞本業：從假入空，名二諦觀；從空入假，名平等觀；二觀為方便，得入中道第一義諦觀。用是三觀，能破煩惱。又世諦破性病，真諦破假病，此二諦但說伏為斷。若非真非有即是中道觀，雙除性、假二病，名斷煩惱。
今明是義不然。前二解乖經，觀師破其違經，今難其義僻。若三種破煩惱已，見佛性，破見思穢土煩惱，及破中間凈土煩惱，為見性、不見性？若見性者，二乘之人亦破見思，何故不見？若不見性，與經相違。
開善云：破見為一，破思為二，須陀洹人乃至四果，悉破見思，為見性不？若見性者，無有此義；若不見者，與經相違。又二諦觀、平等觀皆是方便，不入中道，亦不見性，復與經違。世諦破性，真諦破假，是伏非斷，又不見性，此亦違經。唯非真俗斷煩惱者，乃得見性。雖唱三種破煩惱名，二種破者，則不見性，唯一種破，得見。經稱三種破於煩惱，皆見佛性。若一種破見，二破不見者，寧得相應？
今明七地修方便，八地道觀雙流，破無明，見佛性者，此以別接通，是一種破煩惱，得見佛性。若入理般若，名為住，破四住惑，出生功德，名十行。破塵沙惑，未見佛性，十回向伏無明，登地破無明，見佛性，此是別教次第破惑，又是一種破煩惱，見佛性。若圓觀法界，煩惱即菩提，初發心時，便成正覺，入銅輪位，登初住時，破無明，見佛性。三種破惑，其義炳然，而皆見性，與經文會，諸德寧知？
又一空一切空，三諦皆空。此觀破五住惑，能見佛性。又一假一切假，三諦皆假。此觀亦破五住惑，能見佛性。又一中一切中，三諦皆中。此觀亦破五住惑，能見佛性。如此三種，數之與義，正與經合，諸德亦未能知。前三種破惑是就別意，後三種觀是約圓意。
善男子！十二因緣下，二、有一譬，譬平等皆有。先譬後合。前譬就外，今譬就內，即為四：一、唱等有；二、出因緣體；三、明有具不具；四、結等有。
初明平等皆有，而言亦內亦外者，此唯在人，非謂外物。心則為內，色則為外，具有色心，故云內外。又云：在胎為內，出胎為外。私謂：文中自云內外貪求及為內外事。然此文中非謂以十二緣而為觀境，但取十二以為佛性，例如十二緣，支支別辨，為令眾生識於三世輪回之相，豈可無明之時唯有無明？故知乃至老死常具十二。故下合云佛性亦爾，豈可在眾生時唯是眾生？況一切眾生一一無不念念具足十界百界依正因緣，故界界中無非佛性，故內外之言，意兼多義。
何等十二下，二、出因緣體，具解十二支。過去具有因果，何以取二因而不取果？然過去之果自酬前因，是故不取，是則二因生今五果，取今三因，生後二果。識支二解：一云初受胎七日為識，爾時有色，色未顯現，識義已顯，故受識名。二云但取托胎初念，雖即有色，色乃未足。而名識者，識是報主，是故言識，亦至第二念即是色支。此解稍勝。
入胎五分，釋第四名色支，亦云五胞：二手、二腳及頭。四根未具者，但有身意，未有眼、耳、鼻、舌。言名色者，二解：一云色陰是色，四陰名名；二云只此色與眾生之名，故言名色。
次具足四根，即第五支。既具四根，六根都具，故言六入。從此已去，有麤細相生。若細相生，即是胎內識心，未有想、受；若麤相生，即是初出胎時，未能捉火觸毒，如一兩月小兒。
未別苦樂下，第六觸支。若細生相，是胎內想心，未知苦樂；若麤相生，即一兩歲，已能捉火觸毒，而未有所知，手內有物，未辨貴賤。
染習一愛，第七受支。五果之後，若細相生，即胎內受心。言一愛者，於一樂緣而生想著。若麤相生，即三四歲，但知食愛，未知五欲。
習近五欲，第八愛支，即三因之初。若細相生，即胎內行心之初。就行心為三：初名愛，中名取，後名有。若麤相生，即八、九歲，稍知欲愛。
內外貪求，第九支，即十余歲，稍復長大，轉能貪求，行中稍增。
為內外事下，第十支起，即十余歲，身成長大，盡屬百年。
現在世識下，第十一支，即未來二果之初，還同現在識支時節，即初托胎一念。現在名色下，第十二支，還同現在名色等時，即未來老死支，識、名色、六入等，并是未來二果，未來二果還是現在識、名色、六入等，但轉名名之。
三、具不具中，約色界言無三受者，二解：一云於三受中不具苦受，故言無三；亦無苦受家想，故言無三種觸；亦無苦受家行，故言無三種愛。若色、無色；不具十二，云何文云亦得名為具足十二？然歌羅邏死及色、無色界生，雖復不具十二，而苦輪未息，往還三界，終具十二。二解：據第四禪至無色界，無復苦樂，亦無中容之舍，故言無三受。無色既無色，不具十二。
以定得故下，第四、總結皆具十二。既未息苦輪，始終長望，故云皆具。
佛性亦爾，第二、合譬。六道四生皆有十二，譬諸眾生等有佛性。
雪山有草下，第三、三譬明待緣方見，即為三：初文譬合。合中二：先正合，次明理。明理又三：初唱九章門。門門有三句，合二十七句。第二、解釋。釋中長出三事，非章所列，合三十六句。後兩善男子，是第三、總結云云。第二、舉黑鐵譬。第三、舉種子譬。前二譬皆先譬後合，後譬無合文。
是大涅盤下，第二、結嘆，如文。
爾時，師子下，答第五問。先騰上兩問，後作兩答以答前問。答文為二：初唱十章，後解釋。其八是八大人覺，屬自行，後兩章是化他。八覺是小乘名教，云何是菩薩行？一解云：法門無定，在大即大。二解云：只八大人自行為小，復有化他，故得是大。今明以大涅盤心修，即異小乘。
師子吼下，第二、解釋十法，有五番。初番有問答。答但以少欲、知足共為一解，以義相帶故，余者各解。就初釋少欲知足復數番。初約善惡共解；後有少欲下，約小大共解。文為四句，初句少欲是須陀洹，前云少欲知足為善，今釋不少欲不知足為善。法華云：得少便為足。自保守小，謂是為足。今釋少欲是須陀洹，知足是中乘，皆是保非為極。少欲知足即知四果最極。對菩薩不少欲不知足，菩薩上求佛果無窮，故不知足，下化無窮，復不知足。余如文。第八、釋解脫。即是無上涅盤者，二解：靈味令正翻涅盤為解脫，此明涅盤與解脫異。開善云：涅盤翻滅度，解脫翻無累。觀師云：涅盤與解脫同是斷德，因滅煩惱，故得解脫，得解脫故，得大涅盤，即是不異。又云四暴河者，即前三漏長有見暴河，即通覽三界見為見暴河。
復次，出家之人下，第二番約出家人釋十法。但有八文，前合少欲知足，後但釋解脫，不明涅盤，是故略耳。四樂者，大樂即出家人樂，應是戒樂；寂靜，即禪定樂；永滅，即智慧斷惑樂；畢竟，即菩薩樂。四精進，即四正勤。
復次，菩薩下，第三番據菩薩釋十法。但有九者，菩薩以涅盤心修，故不說之。隨順天行為正定者，此明天行以定為體，今寄一并。若正定隨順天行，天行遂以定為體，應身隨順眾生，眾生應以應身為體。今明天行是理，以理為本，故言正定。
復次，夫少欲者下，第四番解十法，文亦可解。八解脫為正定者，數人云：八解脫以定為體。論人：八解脫以慧為體。私云：皆不爾云云。
復次，善男子下，第五番。但解九。五種樂者，河西云：一因樂、受樂、斷樂、遠離樂、菩薩樂。因樂者，因內外緣得樂。受樂者，從內外緣，身得增長，心得安隱，名為受樂。修習圣道，斷除諸受，令道增長，名斷受樂。永離煩惱，身心無患，名遠離樂。以常樂故，名菩薩樂。五樂皆從淺至深，出菩薩地經。
善男子！如汝所言下，答第六問。先牒問，後正答。答為二：先答後勸。初答又為兩：先明了與不了，次明眼見聞見。
初了不了中有五番，最後釋一切覺者，一心三智，照一諦三諦，名一切覺。十住亦得此覺，比佛猶昧，故不了了。地前十住全不見性，是故不論了與不了。
次眼見聞見中有兩番：初以十住為聞見，佛地為眼見；次番以九地已還為聞見，第十住為眼見。此中應作四句，第十住亦聞見亦眼見，九地已下但有聞見，佛地但有眼見，文中自出此之三句。若眾生聞不信者，非聞見、非眼見云云。若十住與十地異者，非唯初住不見，十住亦不見，即是別位。若十住與十地同者，豈第十住見？初住亦見，今文云住，又復云地，故知此中住地不異，即是圓位。而簡九地是聞者，以其見不了了，抑之為聞。第十住勝，加之以眼，蓋是圓位得作此釋，余位不得云云。