四者，數也；依者，憑也。一切世間憑之得益，故言四依。憑有二種：一、憑自法取益；二、憑他取益。若唯憑法，不兼憑人，不名為依。若憑人者，兼得於法。文云：四人出世護持、建立、利益。義強故，立四依答上云何得廣大，為眾作依止問。廣大，法也；得者，人也。直論廣大亦可依止，未必有人；若得法者，人必有法。上問得法人，今答得法人，故知從人立四依名。
又昔人雜真偽，依法簡人；今法混小大，依人簡法。今依正人取正法，故依於四人，立。又昔依法簡人，則其人無法，法亦不遍，如舍此就彼，以求虛空。今明人即秉法，不舍此就彼，故從四人，立，是用四悉檀意以釋品也。
問：如來是正人，何不作如來像？四果非正人，那作四果像？
答：佛雖正人，其出佛後，故不得作如來之像。四果非正人，謂四果是真福田，化道易行，宜作此像。
問：余像難者，楞嚴何故種種示現？
答：通論悉作，別存四果，自有如來為如來，如來為四依，四依為如來，四依為四依，四依為四果，四果為四果，四果不能為四依。雖有諸義，今取一涂，即是四依為四果像。
問：如來為四依，可得四依為一依不？
答：上開一相為四相，合四相為一相，開則百解脫，合則但是如來涅盤。今從涅盤開出四依，合則還是佛為四依。
問：何故初令依法，後令依人？
答：佛初出世，邪人甚多，使依正法簡邪人，後無邪人，唯有小法，令依正人簡小法，亦是初人利故依法，今人鈍故依人，究竟而論，人法雙依。文云：依法者是法性，法性即如來。
舊明四依，位行不同。地論人三十心前是弟子位，三十心是師位，初地已上是第二依，皆師位。成論人十住六心已前是弟子位，七住已上是初依師位。又云十二心已前是弟子位，十三心是初依師位。彼見華嚴十三心為主、為導、為尊、為勝。又十七心已前弟子位，十八心已上是初依師位。又十九心已前是弟子位，二十心道種，終心是初依師位。中論師十信皆非師位，十住初心去，至六住，是初依師位，從七住至七地是第二依位，八地、九地是第三依位，第十地是第四依位。
差別為論，初有煩惱無涅盤，後有涅盤無煩惱。無差別論，初後俱有煩惱，俱有涅盤。然地人是別義，中論是圓義，成論三十心不斷別惑，而於中立依，別圓俱不成。今約地前未斷別惑是初依，地上斷別惑作三依者，是別義。約十信是初依，三十心十地斷別惑作三依者，是圓義。就圓義更作通、別：通者，四十心共作四依；別者，十信是初依，初住至六住是第二依，七住至九住是第三依，十住是第四依。余皆例爾。
他明初依有師弟位，今則不爾。四依通是師位，能為世間作依止故，通是弟子位，弘宣佛法故。別論初依唯弟子，後依唯師，中間亦師亦弟子云云。
分此品為八：一、標名相；二、辨利益；三、明出時；四、論植因；五、判罪福；六、勸供養；七、簡真偽；八、會今昔。
初文為三：一、標章嘆；二、列數嘆；三、示相嘆。
標章者，大涅盤中有四種人，此四皆得涅盤法，故名涅盤中人。若俱得法，云何初依具煩惱性？今明得法多種，初依相似得法，後三分真得法，真似合論，皆在涅盤。此中通嘆四人自行化他之德，於有佛法處不令他緣擾亂，故言能護；於無佛法處能令興顯，故言建立。有無兩處皆能住持，故言憶念。此三句自行德也。有佛法處能令增上，故言能多利益；無佛法處能使見聞，故言憐憫。有無兩處雙作依止，今按此句，嘆益他德。
二、從何等為四者，列數嘆也。具煩惱性名第一者，依別教判即三十心，依圓教判即十信位，此之兩位皆斷通惑，則不得言具煩惱事；皆伏別惑，其事不起，其性猶存，故言具煩惱性。次二果名第二者，依別教判，初地至六地；若依圓教一涂別判，初住至六住；準通共乘，見地至薄地俱未離欲；若準大乘，七地亦有未離肉身云云。三果為第三依者，依別教判，是八、九地；若依圓教一涂別判，在八住位；準小乘判，不還欲界；準大乘判，七地之位，不還三界云云。第四果可解，若細就圓教判者云云。
從云何名為去，是示相嘆，為二：先示四人相，後總嘆德。初文自為四：初、人相，為三：一、伏道相；二、修行相；三、位相。
初伏道者，煩惱未除，故名為具。事已被伏，但惑體在，故名為性，故是伏道。次修行相者，伏惑行行不出自他，自行不出戒、慧二學，化他不出生善破惡。總而言之，不出權、實二智。善知方便，權智也；秘密之法，實智也。尋文可見。
八大人覺者，出遺教經：少欲、知足、遠離、精進、正念、正定、正慧、不戲論。少欲是道，多欲非道，乃至不戲論是道，戲論非道云云。
三、位相，為三：初以凡簡圣，次以圣簡凡，後以因簡果，而定其位。初是凡非圣者，菩薩非佛，非第八人者，用共地釋之，八人是斷道，初依是伏道，故非第八。又從後向前，八人地是第八，故言非第八人。
第二、依相，亦三：一、證相；二、行相；三、位相。
初證相中，若得正法者，是斷道證。別惑既除，佛性乃顯，與法相應，修道得故，故云得法。
次行相中，受持正法者，即從真起行。例如小乘修道之行，亦不出於自行化他。然證道行行，心純是法，無有非法，故言不凈之物，佛聽畜者，無有是處云云。
三、是名下，位相小難。舊云：未得色、無色定。又四忍為論，但得伏順，未得無生寂滅。今明若準前人，亦應可照。以前簡後，是第二人；以後簡前，未得第二、第三住處。準小乘中，佛為第一，身子第二，阿難第三。此中以後向前簡之，故佛是第一，第四依是第二，第三依是第三。此人未得如是第二、第三住處，名為菩薩，故是因位已得受記，定當得果。此人斷無明，見佛性，緣熟即能八相成道，故言已得受記。古來三釋皆不可解。
河西云：後人從初人受名，第四從第三，第三從第二，第二從第一，即名第一人，所以未得第二、第三住處。觀師云：合凡圣兩人共作一依，但是初依，未得第二、第三住處。依增一集初二，二果為第二依人，初果未得第二，第二果未得第三，彰此二果并有未得，同是功用，故為一依。此解易見，不同諸師。
今明若依圓教，初依之人已斷通惑，長別三界，豈有第二依未得色、無色界住處？若依別教，地前初依亦斷通惑，早過三界，不應以色、無色為第二、三，亦不應以初果為一住處，斯陀含為第二住處。
第三、人相，亦三：一、證相；二、行相；三、位相。初證相，乃多略示三業清凈：不誹謗正法去，是口凈；及為客塵去，是意凈；不藏舍利去，是身凈。骨肉所覆，法身隱沒，名如來藏。今法身顯，舍利不藏，即是身凈。不論說我者，重明口凈。受身無蟲，重明身凈。臨終不怖，即是意凈。
次阿那含者，為何謂去，明行相。名為不還，如上說者，指第四卷後，不還欲界，乃至不還三界，即是往行。能入欲界，不為二十五有過患所污，即是反行。往反利物，即是周旋。
三、名為菩薩去，即判位相。
第四、依相，亦三：一、證相；二、位相；三、行相。雖不如前次第，三義是同。初文云斷諸煩惱者，殺通別兩賊，明其因亡。舍於重擔者，不受分段、變易兩生，明其果喪。逮得己利，得佛所得。所作已辦者，至第十地，學行窮滿，是名應供。住第十地，即是判位出其處所。三、得自在智下，即行相。得自在智，即自行相。隨人所樂，即化他行相。欲成佛即成，結自在之智。
是名四人去，二、總嘆四人自行化他功德。
迦葉白佛去，第二、明依利益，外遣魔邪，內凈結業，至功妙用利益世間。就文為二：初、教聲聞降；二、不教菩薩降。初番有問答，問為三：初唱不依；二、釋不依；三、結。
唱不依，如文。釋中，瞿師羅翻為美音。
佛答為兩：一、然問觀察；二、正降魔。佛是外緣，內須信智，智照邪非，信受正法，於佛尚須信智，況復余耶？正降魔為二：初譬次合。譬為三：初譬魔來；次譬魔降；三、譬魔退。偷狗譬魔，舍譬佛法，夜入譬正法衰羸。弟子起無明為夜，六卷云賊狗。
次其家婢使下，正譬降魔。三乘之中，聲聞最劣，譬之婢使。斷命者，五系系之，魔偽不行，義如斷命。三、偷狗聞下，魔退。
汝等下，合譬。合上三譬，可尋。五系，二釋：一、五尸系；二、系五處。五尸，表五種不凈觀，伏愛魔；五系，表五門觀，伏見魔。見魔是偷，愛魔是狗。
迦葉白佛去，是第二、不教菩薩降魔。此章有問有答。問為兩：初、明依法自足；二、明何用依人。佛答為三：初然問；次正答；三、贊嘆。然問，如文。次正答，為三：一、法；二、譬；三、結成。
法說又二：初唱兩章門，次雙釋小大。聲聞雖天而肉，不能徹理，為魔所罥，所以須教；菩薩雖肉而佛，遍無不照，魔界即佛，所以不教云云。
二、譬，為三：初譬佛教聲聞；次譬佛不教菩薩；三、譬菩薩教聲聞。初譬有開有合。開譬有三，謂教方便、教起念、教破敵。
初方便中，云勇健譬佛性，怯弱譬聲聞，聲聞之人常依附佛，四念處如弓，五善根如箭，神通如矟，五系如罥索。次又復告言去，是教三勝念：不怖是教戒，視他是教定，勇健是教慧。或時有人去，是破敵，又為三，謂魔來、魔降、魔退。魔無智慧，故言無膽。變為相好，詐作健相，邪定為弓，邪慧為刀，世技為器仗。陣中大呼者，說五諦、六陰、十九界、十三入等。汝於是等，正降。如是輩下，是魔退。善男子去，合譬，但合後兩，不合初一。精進堅固，合上教三勝念。
善男子下，是第二、不教菩薩降魔。文為三：初不教降；次釋不降；三、譬顯。初聞深經者，聞魔界如即佛界，為此義故，不教降也。內乘大乘，外憑佛力，眾魔群盜如螢見日，則失威光。此乃釋其不降之意。譬顯，可尋。
復次，善男子下，三、譬菩薩教聲聞，有譬有合。譬為四：一、魔化聲聞；二、聲聞受化；三、四依降魔；四、聲聞還本，復能發心。
魔用通力轉變，猶如大龍無慈善心。此弊惡魔攝化聲聞，如欲害人。眼視譬神通，氣噓譬邪說。次是故下，聲聞受化。見形者，睹其變。聞聲者，聞其辯。觸身者，惑其術。喪命者，失善根。三、有善咒者下，四依降魔也。善咒者，即是大乘涅盤中道之法力。四、如是等下，聲聞還本，乃至發心。
聲聞、緣覺下，合譬。備合四譬：先合聲聞受化；次合魔化聲聞；三、學大乘者下，合四依降魔；四、聲聞去，合還本進發。
復次去，即是第三、結成，為三：初結為聲聞；次結不教菩薩；三、雙結兩意。
三、是大涅盤去，贊嘆。文還贊美菩薩人法：初贊現在人法，次贊未來人法。
爾時，佛告去，是第三、明四依出時，是時為用，非時無益。若佛在世，正法猶興，飽德豐道，何勞助弘？若佛滅後，正法衰羸，無醫無藥，應須治救，方假四依。文為三：初佛通說時；二、迦葉別問；三、迦葉料簡。
通說時者，佛涅盤後，時通正、像、末牟，皆不見翻，但知是甘、毒二果，譬於持犯。女人，譬凡愚執事。小兒，譬無智施主。問何處得果者，推其根本，笑而舍去，譬知偽棄之。善男子！大眾下，合譬。受八不凈，合迦羅迦。不受不凈，合鎮頭迦。持毀共住，合二果同林。有優婆塞據教問，次引只洹為證。次不許同住等，合智者問。從若有受者，自毀誤人，合上笑而舍去。
三、從譬如城去，約天眼簡。於中二：先譬後合。雪山，譬涅盤常住妙理。藥，譬依涅盤立清凈行。賣藥人，譬奸狡執事。雜藥，譬毀者不別。不別者買，譬無智施主。迦葉去，合。假名，合雜藥。真僧，合妙藥。肉眼，合不別者。天眼乃能別，天眼非但別偽因不應禮施，復能見果不應禮施。
三、迦葉白佛，是領解。初稱嘆，次頂受云云。
從如佛所說去，是第八、會通。昔依四法，今依四人，文有問答。問又二：先舉昔依，次請會。初昔依者，然阿含中出次第：依法不依人、依了義不依不了義、依義不依語、依智不依識，與今迦葉所列次第有異。梁武云：此文為定。諸法師云：今經出昔依，以阿含為定。或言出經者誤，或言於昔雖了，望今未了，故了義在後。今且釋阿含次第者，昔人無常，故不可依；以法常故，故法可依。法有小大，大法了義，是故須依。語若生著，故不須依；了語下義，義體無著，是故須依。識著智解，是故依智。
從如是四法，非四種人，正請會通。
次佛言下，答。又為二：先別會，後總會。所以別會者，正言今依人與昔依法二言相反，故偏須別會。文為四：初、會人法，依法即是依人；二、明昔不依人者，不依無法之人；三、明今依人者，還是有法之人；四、舉下況上。
初依法即依人者，人法不異。興皇言：昔以法簡人，結還依智；今以人簡法，結還依人。昔人既破，昔法亦除；今人既存，今法須取。但今人法不二，昔人即聲聞、緣覺，豈依此人？昔法即方便半字，若不悟者，亦須破法；若了悟者，不除此法。
次若復有下，明昔不依無法之人。
三、如上所說下，明今依有法之人。又為四：一、唱應依；二、釋應依；三、嘆德；四、釋嘆。
四、若有人能下，舉下況上，明外凡能知佛常，不為利養所轉，尚復可依，況於四人而不依耶？
次從依法者即是法性去，總會四依。又三：初、就今教會；二、舉今昔相對會；三、結會。初文又二：先會次結。初還依問次第會之。文自為四：初、依法為三雙：一、雙標；二、雙釋；三、雙結。
初依法者，即妙有之法不依聲聞之人，即雙標也。法性者即如來，聲聞者即有為，是雙釋也。雙結，可尋。
次文二：初會依義者，覺了即般若，不羸劣即法身，滿足即解脫。昔教解脫具則無身智，身智在則解脫不滿。又不得是三寶。
次不依語下，又二：先明無理之語，後明亂正之語。初文者，如佛所說。貪求無厭去，有二解：一云此是佛說外道經中之言；二解是佛自說經，生凡夫之過，不得依此為行。次又復唱言下，是亂正之語。
三、釋依智不依識。若知法身是常，即是真智；若言無常，即是識著。
四、釋了義，為三：一、標宗；二、歷法；三、辨宗。初約一大乘兩緣來望，為了不了。次又聲聞下，是歷法，有五雙相對：大小、常無常、大小所說、食不食、滅不滅，可尋。三、聲聞乘下，辨宗。初辨小，後辨大，各有標、釋、結。
次如是下，總結。
復次，依義下，第二、今昔相對會通，釋前兩依，文句相涉，人謂但三。文為三：初兩依共釋；次釋第三；三、釋第四。初共釋，為三：一、釋依義，兼明依法；次釋不依人；三、釋不依語。
此初第一偏明依義；次此後即不明依語，但語勢相仍，仍明不依人。又明依義即是依法，是故無別依法之文，但有不依人，此即第一偏明依義。法者，名常下，釋法也。後具結二種。
若有說言不可見下，釋不依人。
若復有人下，釋不依語。
依智者下，二、別釋第三依，依智不依識。所言識作識受，無和合僧者，但有識著作因，受識著之果皆是生死，則無常住一體之僧。
三、依了義者，別釋第四依，明了不了。若言有四緣得畜八不凈，即是了義：一、無檀越；二、時饑；三、建立；四、凈施。解者不同：一云具此四緣，方乃得畜。二云隨一皆得。三云前三一一皆得畜之，但須凈施。凈施一事既不可無，是則皆須二緣得畜。若說有時、非時皆聽畜者，為不了義。三分，即是三藏。
我為肉眼下，第三、結會也。或時肉、天兩眼相對，則是障內外；或法、慧相對，此論照真俗異。今以肉、慧相對者，此論凡圣之殊。