爾時，舍利弗踴躍歡喜，即起合掌，瞻仰尊顏，而白佛言：今從世尊聞此法音，心懷勇，或生驢中，
身常負重，加諸杖捶，但念水草，余無所知，謗斯經故，獲罪如是。
有作野干，來入聚落，身體疥癩，又無一目，為諸童子，之所打擲，
受諸苦痛，或時致死。於此死已，更受蟒身，其形長大，五百由旬，
聾騃無足，宛轉腹行，為諸小蟲，之所唼食，晝夜受苦，無有休息，
謗斯經故，獲罪如是。若得為人，諸根闇鈍，矬陋攣躄，盲聾背傴，
有所言說，人不信受，口氣常臭，鬼魅所著，貧窮下賤，為人所使，
多病痟瘦，無所依怙，雖親附人，人不在意，若有所得，尋復忘失。
若修醫道，順方治病，更增他疾，或復致死。若自有病，無人救療，
設服良藥，而復增劇。若他反逆，抄劫竊盜，如是等罪，橫羅其殃。
如斯罪人，永不見佛。眾圣之王，說法教化，如斯罪人，常生難處，
狂聾心亂，永不聞法。於無數劫，如河沙，生輒聾啞，諸根不具，
常處地獄，如游園觀，在余惡道，如己舍宅，駝驢豬狗，是其行處，
謗斯經故，獲罪如是。若得為人，聾盲瘖啞，貧窮諸衰，以自莊嚴，
水腫乾痟，疥癩癰疽，如是等病，以為衣服，身常臭處，垢穢不凈，
深著我見，增益瞋恚，婬欲熾盛，不擇禽獸，謗斯經故，獲罪如是。
告舍利弗：謗斯經者，若說其罪，窮劫不盡。以是因緣，我故語汝：
無智人中，莫說此經。若有利根，智慧明了，多聞強識，求佛道者，
如是之人，乃可為說。若人曾見，億百千佛，殖諸善本，深心堅固，
如是之人，乃可為說。若人精進，常修慈心，不惜身命，乃可為說。
若人恭敬，無有異心，離諸凡愚，獨處山澤，如是之人，乃可為說。
又舍利弗！若見有人，舍惡知識，親近善友，如是之人，乃可為說。
若見佛子，持戒清潔，如凈明珠，求大乘經，如是之人，乃可為說。
若人無瞋，質直柔軟，常愍一切，恭敬諸佛，如是之人，乃可為說。
復有佛子，於大眾中，以清凈心，種種因緣，譬喻言辭，說法無礙，
如是之人，乃可為說。若有比丘，為一切智，四方求法，合掌頂受，
但樂受持，大乘經典，乃至不受，余經一偈，如是之人，乃可為說。
如人至心，求佛舍利，如是求經，得已頂受，其人不復，志求余經，
亦未曾念，外道典籍，如是之人，乃可為說。告舍利弗：我說是相，
求佛道者，窮劫不盡。如是等人，則能信解，汝當為說，妙法華經。
爾時，慧命須菩提、摩訶迦旃延、摩訶迦葉、摩訶目犍連，從佛所聞未曾有法，世尊授舍利弗阿耨多羅三藐三菩提記，發希有心，歡喜踴躍，即從座起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，一心合掌，曲躬恭敬，瞻仰尊顏，而白佛言：我等居僧之首，年并朽邁，自謂已得涅盤，無所堪任，不復進求阿耨多羅三藐三菩提。世尊往昔說法既久，我時在座，身體疲懈，但念空、無相、無作，於菩薩法，游戲神通，凈佛國土，成就眾生，心不喜樂。
所以者何？世尊令我等出於三界，得涅盤證。又今我等年已朽邁，於佛教化菩薩阿耨多羅三藐三菩提，不生一念好樂之心。我等今於佛前聞授聲聞阿耨多羅三藐三菩提記，心甚歡喜，得未曾有。不謂於今忽然得聞希有之法，深自慶幸，獲大善利，無量珍寶不求自得。
世尊！我等今者樂說譬喻，以明斯義。譬若有人，年既幼稚，舍父逃逝，久住他國，或十、二十，至五十歲。年既長大，加復窮困，馳騁四方，以求衣食。漸漸游行，遇向本國。其父先來求子不得，中止一城，其家大富，財寶無量：金、銀、琉璃、珊瑚、虎珀、頗梨珠等，其諸倉庫悉皆盈溢。多有僮仆、臣佐、吏民，象、馬、車乘、牛、羊無數，出入息利，乃遍他國，商估賈客亦甚眾多。
時貧窮子游諸聚落，經歷國邑，遂到其父所止之城。父每念子，與子離別，五十余年，而未曾向人說如此事，但自思惟，心懷悔恨。自念老朽，多有財物，金、銀、珍寶，倉庫盈溢，無有子息，一旦終沒，財物散失，無所委付，是以殷懃每憶其子。復作是念：我若得子，委付財物，坦然快樂，無復憂慮。
世尊！爾時，窮子傭賃展轉，遇到父舍，住立門側，遙見其父踞師子床，寶機承足，諸婆羅門、剎利居士皆恭敬圍繞，以真珠、瓔珞價直千萬莊嚴其身，吏民、僮仆手執白拂侍立左右，覆以寶帳，垂諸華幡，香水灑地，散眾名華，羅列寶物，出內取與，有如是等種種嚴飾，威德特尊。窮子見父有大力勢，即懷恐怖，悔來至此，竊作是念：此或是王，或是王等，非我傭力得物之處，不如往至貧里，肆力有地，衣食易得。若久住此，或見逼迫，強使我作。作是念已，疾走而去。
時富長者於師子座見子便識，心大歡喜，即作是念：我財物庫藏今有所付，我常思念此子，無由見之，而忽自來，甚適我愿。我雖年朽，猶故貪惜。即遣傍人急追將還。
爾時，使者疾走往捉，窮子驚愕，稱怨大喚：我不相犯，何為見捉？使者執之愈急，強牽將還。于時窮子自念無罪而被囚執，此必定死，轉更惶怖，悶絕躄地。父遙見之，而語使言：不須此人，勿強將來。以冷水灑面，令得醒悟，莫復與語。
所以者何？父知其子志意下劣，自知豪貴，為子所難，審知是子，而以方便，不語他人云是我子。使者語之：我今放汝，隨意所趣。窮子歡喜，得未曾有，從地而起，往至貧里，以求衣食。
爾時，長者將欲誘引其子，而設方便，密遣二人，形色憔悴，無威德者，汝可詣彼，徐語窮子：此有作處，倍與汝直。窮子若許，將來使作。若言欲何所作，便可語之：雇汝除糞，我等二人，亦共汝作。
時二使人即求窮子，既已得之，具陳上事。爾時，窮子先取其價，尋與除糞。其父見子，愍而怪之。又以他日於窗牖中遙見子身羸瘦憔悴，糞土塵坌污穢不凈，即脫瓔珞細軟上服嚴飾之具，更著麤弊垢膩之衣，塵土坌身，右手執持除糞之器，狀有所畏，語諸作人：汝等勤作，勿得懈息！以方便故，得近其子。
後復告言：咄！男子！汝常此作，勿復余去，當加汝價。諸有所須，器、米、面、鹽、醋之屬，莫自疑難，亦有老弊使人，須者相給，好自安意。我如汝父，勿復憂慮。所以者何？我年老大，而汝少壯，汝常作時，無有欺怠、瞋恨、怨言，都不見汝有此諸惡，如余作人。自今已後，如所生子。即時，長者更與作字，名之為兒。
爾時，窮子雖欣此遇，猶故自謂客作賤人，由是之故，於二十年中常令除糞。過是已後，心相體信，入出無難，然其所止，猶在本處。
世尊！爾時，長者有疾，自知將死不久，語窮子言：我今多有金、銀、珍寶，倉庫盈溢，其中多少，所應取與，汝悉知之。我心如是，當體此意。所以者何？今我與汝，便為不異，宜加用心，無令漏失。
爾時，窮子即受教，領知眾物，金、銀、珍寶及諸庫藏，而無悕取一之意。然其所止，故在本處，下劣之心亦未能舍。復經少時，父知子意漸已通泰，成就大志，自鄙先心。臨欲終時，而命其子，并會親族、國王、大臣、剎利、居士，皆悉已集，即自宣言：諸君當知！此是我子，我之所生。於某城中，舍吾逃走，伶俜辛苦，五十余年。其本字某，我名某甲，昔在本城懷憂推覓，忽於此間遇會得之，此實我子，我實其父。今我所有一切財物，皆是子有，先所出內，是子所知。
世尊！是時，窮子聞父此言，即大歡喜，得未曾有，而作是念：我本無心有所希求，今此寶藏自然而至。
世尊！大富長者則是如來，我等皆似佛子，如來常說我等為子。世尊！我等以三苦故，於生死中受諸熱惱，迷惑無知，樂著小法。今日世尊令我等思惟蠲除諸法戲論之糞，我等於中勤加精進，得至涅盤一日之價。既得此已，心大歡喜，自以為足，而便自謂：於佛法中勤精進故，所得弘多。
然世尊先知我等心著弊欲，樂於小法，便見縱舍，不為分別汝等當有如來知見寶藏之分。世尊以方便力說如來智慧，我等從佛得涅盤一日之價，以為大得，於此大乘無有志求。我等又因如來智慧，為諸菩薩開示演說，而自於此無有志愿。
所以者何？佛知我等心樂小法，以方便力隨我等說，而我等不知真是佛子。今我等方知世尊於佛智慧無所吝惜。所以者何？我等昔來真是佛子，而但樂小法。若我等有樂大之心，佛則為我說大乘法。於此經中唯說一乘，而昔於菩薩前毀呰聲聞樂小法者，然佛實以大乘教化。是故我等說本無心有所悕求，今法王大寶自然而至，如佛子所應得者，皆已得之。
爾時，摩訶迦葉欲重宣此義，而說偈言：
我等今日，聞佛音教，歡喜踴躍，得未曾有。佛說聲聞，當得作佛，
無上寶聚，不求自得。譬如童子，幼稚無識，舍父逃逝，遠到他土，
周流諸國，五十余年。其父憂念，四方推求，求之既疲，頓止一城，
造立舍宅，五欲自娛。其家巨富，多諸金銀，車馬腦，真珠琉璃，
象馬牛羊，輦轝車乘，田業僮仆，人民眾多。出入息利，乃遍他國，
商估賈人，無處不有。千萬億眾，圍繞恭敬，常為王者，之所愛念，
群臣豪族，皆共宗重。以諸緣故，往來者眾，豪富如是，有大力勢。
而年朽邁，益憂念子，夙夜惟念，死時將至，癡子舍我，五十余年，
庫藏諸物，當如之何？爾時窮子，求索衣食，從邑至邑，從國至國，
或有所得，或無所得，饑餓羸瘦，體生瘡癬。漸次經歷，到父住城，
傭賃展轉，遂至父舍。爾時長者，於其門內，施大寶帳，處師子座，
眷屬圍遶，諸人侍衛。或有計算，金銀寶物，出內財產，注記券疏。
窮子見父，豪貴尊嚴，謂是國王，若是王等，驚怖自怪：何故至此？
覆自念言：我若久住，或見逼迫，強驅使作。思惟是已，馳走而去，
借問貧里，欲往傭作。長者是時，在師子座，遙見其子，默而識之，
即使者，追捉將來。窮子驚喚，迷悶躄地，是人執我，必當見煞，
何用衣食，使我至此？長者知子，愚癡狹劣，不信我言，不信是父，
即以方便，更遣余人，眇目矬陋，無威德者，汝可語之，云當相雇，
除諸糞穢，倍與汝價。窮子聞之，歡喜隨來，為除糞穢，凈諸房舍。
長者於牖，常見其子，念子愚劣，樂為鄙事。於是長者，著弊垢衣，
執除糞器，往到子所，方便附近，語令勤作。既益汝價，并涂足油，
飲食充足，薦席厚煖。如是苦言：汝當勤作！又以軟語，若如我子。
長者有智，漸令入出，經二十年，執作家事，示其金銀，真珠頗梨，
諸物出入，皆使令知。猶處門外，止宿草庵，自念貧事，我無此物。
父知子心，漸已廣大，欲與財物，即聚親族，國王大臣，剎利居士，
於此大眾，說是我子，舍我他行，經五十歲。自見子來，已二十年。
昔於某城，而失是子，周行求索，遂來至此。凡我所有，舍宅人民，
悉以付之，恣其所用。子念昔貧，志意下劣，今於父所，大獲珍寶，
并及舍宅，一切財物，甚大歡喜，得未曾有。佛亦如是，知我樂小，
未曾說言，汝等作佛，而說我等，得諸無漏，成就小乘，聲聞弟子。
佛我等，說最上道，修習此者，當得成佛。我承佛教，為大菩薩，
以諸因緣，種種譬喻，若干言辭，說無上道。諸佛子等，從我聞法，
日夜思惟，精勤修習。是時諸佛，即授其記：汝於來世，當得作佛。
一切諸佛，秘藏之法，但為菩薩，演其實事，而不為我，說斯真要。
如彼窮子，得近其父，雖知諸物，心不希取。我等雖說，佛法寶藏，
自無志愿，亦復如是。我等內滅，自謂為足，唯了此事，更無余事。
我等若聞，凈佛國土，教化眾生，都無欣樂。所以者何？一切諸法，
皆悉空寂，無生無滅，無大無小，無漏無為，如是思惟，不生喜樂。
我等長夜，於佛智慧，無貪無著，無復志愿，而自於法，謂是究竟。
我等長夜，修習空法，得脫三界，苦惱之患，住最後身，有余涅盤。
佛所教化，得道不虛，則為已得，報佛之恩。我等雖為，諸佛子等，
說菩薩法，以求佛道，而於是法，永無愿樂。導師見舍，觀我心故，
初不勸進，說有實利。如富長者，知子志劣，以方便力，柔伏其心，
然後乃付，一切財物。佛亦如是，現希有事，知樂小者，以方便力，
調伏其心，乃教大智。我等今日，得未曾有，非先所望，而今自得，
如彼窮子，得無量寶。世尊我今，得道得果，於無漏法，得清凈眼。
我等長夜，持佛凈戒，始於今日，得其果報。法王法中，久修梵行，
今得無漏，無上大果。我等今者，真是聲聞，以佛道聲，令一切聞。
我等今者，真阿羅漢，於諸世間，天人魔梵，普於其中，應受供養。
世尊大恩，以希有事，憐愍教化，利益我等，無量億劫，誰能報者？
手足供給，頭頂禮敬，一切供養，皆不能報。若以頂戴，兩肩荷負，
於沙劫，盡心恭敬，又以美膳，無量寶衣，及諸臥具，種種湯藥，
牛頭栴檀，及諸珍寶，以起塔廟，寶衣布地，如斯等事，以用供養，
於沙劫，亦不能報。諸佛希有，無量無邊，不可思議，大神通力，
無漏無為，諸法之王，能為下劣，忍于斯事，取相凡夫，隨宜為說。
諸佛於法，得最自在，知諸眾生，種種欲樂，及其志力，隨所堪任，
以無量喻，而為說法。隨諸眾生，宿世善根，又知成熟，未成熟者，
種種籌量，分別知已，於一乘道，隨宜說三。