復有余師意，諸覺資糧者，
實舍及寂智，四處之所攝。
又一論師作是念：一切菩提資糧皆實處、舍處、寂處、智處所攝。實者，不虛誑相，實即是戒，是故實為尸羅波羅蜜。舍即布施，是故舍處為陀那波羅蜜。寂者，即心不濁。若心不濁，愛不愛事所不能動，是故寂處為羼提波羅蜜及禪那波羅蜜。智處還為般若波羅蜜。毗梨耶波羅蜜，遍入諸處。以無精進，則於諸處無所成就，是故毗梨耶波羅蜜成就諸事，是故一切資糧皆入四處。
問：如經說以慈資糧得無礙心，以舍資糧得斷憎愛，於中慈、悲有何差別？
答：大悲徹骨髓，為諸眾生依，
如父於一子，慈則遍一切。
若入生死嶮道，墮地獄、畜生、餓鬼諸趣，在惡邪見網覆愚癡稠林，行邪徑非道，猶如盲闇非出離中見為出離。為老、病、死、憂悲苦惱諸賊執持，入魔意稠林，去佛意遠者，菩薩大悲穿於自身皮肉及筋，徹至骨髓，為諸眾生而作依處，令此眾生得度如是生死曠野險難惡路，置於一切智城無畏之宮。譬如長者，唯一福子，而遭病苦，愛徹皮肉，入於骨髓，但念何時得其病愈。悲亦如是，唯於苦眾生中起。慈者，遍於一切眾生中起。又復慈故，於諸眾生得無礙心；悲故，於生死中無有疲厭。又慈於善人中生，悲於不善人中生。又菩薩慈增長故，不著己樂，則生大慈；悲增長故，舍諸支節及命，則生大悲。
若念佛功德，及聞佛神變，
愛喜而受凈，此名為大喜。
若念佛功德者，於中何者是佛功德？謂諸佛世尊無量百千俱致劫中聚集善根故，不護身口意業故，五種應知中斷疑故，四種答難中無失故，三十七助菩提法教授故，十二分緣生中因緣覺故，教九教故，四種住持具足故，得四無量故，滿足六波羅蜜故，說菩薩十地故，出世五眾成滿故，四無畏、十力、十八不共佛法具足故，無邊境界故，自心自在轉故，無厭足法故，得如金剛三摩地故，不虛說法故，無能壞法故，世間導師故，無能見頂故，無與等故，無能勝故，不可思法故，得大慈、大悲、大喜、大舍故，百福相故，無量善根故，無邊功德故，無量功德故，無數功德故，不可分別功德故，希有功德故，不共功德故，如是等，名念佛諸功德。
化諸眾生故，起神通變現，隨所應度眾生，隨眾生身，隨其形量長短、寬狹，隨其色類種種差殊，隨其音聲清凈分別。諸佛世尊以種種希有神通，如其所行，如其信欲，以彼彼方便差別神變而教化之。聞此事已，愛喜受凈，名為大喜；於中心勇，名愛；愛心遍身，名喜；喜心覺樂，名受。於受樂時，念正覺者大神通德，其心不濁，名凈；彼心凈時，喜意充滿，名為大喜。彼登少分乘者雖亦有喜，以不共故，得大喜名。
問：菩薩應舍眾生？為不應舍？
答：菩薩於眾生，不應得舍棄，
當隨力所堪，一切時攝受。
菩薩摩訶薩常念利樂諸眾生等，若為貪、瞋、癡所惱，登於慳吝、破戒、恚恨、懈怠、亂心、惡智之道，入於異路，此等眾生所不應舍，於一切時說施、戒、修，隨力所能，應當攝受，不應舍棄。
菩薩從初時，應隨堪能力，
方便化眾生，令入於大乘。
此登大乘菩薩於眾生中，隨所堪能，從初應作，如前方便波羅蜜中所說方便，應當精勤以諸方便教化眾生，置此大乘。
問：何故菩薩但以大乘教化眾生，不以聲聞、獨覺乘也？
答：化沙眾生，令得羅漢果，
化一入大乘，此福德為上。
若教化河沙等眾生得阿羅漢果，此大乘福勝過彼聲聞等乘教化福，以種子無盡故，此所有種子能為余眾生等作菩提心。方便亦以出生聲聞、獨覺故，此福勝彼。此福勝者，大乘於聲聞、獨覺乘為上故，又菩提心有無量無數福德故，又由大乘，三寶種不斷故，是故欲求大福，應以大乘教化眾生，不以余乘。
問：諸摩訶薩豈唯以大乘教化眾生，不以聲聞、獨覺乘耶？
答：教以聲聞乘，及獨覺乘者，
以彼少力故，不堪大乘化。
若中、下意眾生舍利他事，闕於大悲，不堪以大乘化者，乃以聲聞、獨覺乘而化度之。
問：若有眾生不可以三乘化者，於彼應舍？為不舍也？
答：聲聞獨覺乘，及以大乘中，
不堪受化者，應置於福處。
若有眾生喜樂生死，憎惡解脫，不堪以聲聞、獨覺及大乘化者，應當教化置於梵乘四梵行中。若復不堪梵乘化者，應當教化置於天乘十善業道及施等福事中，不應舍棄。
問：若有眾生喜樂世樂，於三福事無力能行，於彼人所，當何所作？
答：若人不堪受，天及解脫化，
便以現世利，如力應當攝。
若有眾生專求欲樂，不觀他世，趣向地獄、餓鬼、畜生，不可教化令生天解脫者，亦當愍彼智如小兒，如其所應，現世攝受，隨己力能，以施等攝之，愍而不舍。
問：若菩薩於此似小兒相諸眾生所，無有方便可得攝化，當於彼人應何所作？
答：菩薩於眾生，無緣能教化，
當起大慈悲，不應便棄舍。
若菩薩於喜樂罪惡可愍眾生中，無有方便能行攝化，菩薩於彼當起子想，興大慈悲，無有道理而得舍棄。
問：已說於眾生中應須攝受，未知攝受方便云何？
答：施攝及說法，復聽聞說法，
亦行利他事，此為攝方便。
諸菩薩為攝受眾生故，或以布施為攝方便，或受他所施，或為他說法，或聽他說法，或行利他，或以愛語，或以同事，或說諸明處，或教以工巧，或示現作業，或令病者得愈，或救拔險難，如是等，名為攝受眾生方便。當以此諸方便攝受眾生，不應棄舍。
問：以如是等攝受方便，攝眾生已，成就何利？
答：所作益眾生，不倦不放逸，
起愿為菩提，利世即自利。
此中菩薩作愿利益世間者，發如是意：凡利世間事，我皆應作。立此誓已，於諸眾生所作事中，不應疲倦，不應放逸。又當作念：若利世間，即是自利。是故菩薩於利樂眾生因緣，不應棄舍。
問：已說菩薩常應利樂眾生，不應行舍，於諸法中為舍不舍？
答：入甚深法界，滅離於分別，
悉無有功用，諸處自然舍。
法界者，即是緣生，是故先說如來若出不出此法界，法性常住，所謂緣生。又如先說阿難陀緣生甚深，證亦甚深，是故入此甚深法界。菩薩滅一切有無等二邊，攝取方便智已，即斷諸動念戲論分別，離諸取相，諸心、意、識行處皆不復行，乃至行佛、行菩提、行菩薩、行涅盤處，皆亦不行，則於諸法無復功用，於諸法中得寂靜。復寂靜心、無分別心，是名第一義舍，此即菩薩無分別也。已說出世間舍，我今當說世間舍。
利名贊樂等，四處皆不著，
反上亦無礙，此等名為舍。
於利養、名聞、贊嘆、安樂等中，無所系著，與此相反，無利、無名、毀、苦等中，亦不退礙，舍離愛憎處中而住，無復分別，此名第二說世間舍。
問：若菩薩於諸法中作第一義舍者，為菩提故，如然頭衣，如是勤行，云何可得？
答：菩薩為菩提，乃至未不退，
譬如燃頭衣，應作是勤行。
雖於諸法應如是舍，而菩薩決定修行如然頭衣，乃至未得不退轉菩提，菩薩為菩提故，應當勤行。於中菩薩有五種不退菩提因緣應知。何者為五？如花聚等經中說：若聞具足大愿諸菩薩及佛世尊名号故；若愿生彼佛世尊國土故，是為二種因緣；受持及說般若波羅蜜等深經故，是為第三因緣；修習現前住等三摩提及隨喜得者故，是為第四因緣。此四因緣，說未得忍菩薩不退轉。若此菩薩住菩薩不動地已，得無生忍，說為究竟，決定不退轉，是為第五因緣解知死。
問：此應思量菩薩為畏住泥犁？為畏墮聲聞、獨覺地？
答：假使墮泥犁，菩薩不生怖，
聲聞獨覺地，便為大恐怖。
菩薩設住泥犁，與無數百千苦俱，不比墮聲聞、獨覺地怖畏。
問：何故如此？
答：非墮泥犁中，畢竟障菩提，
聲聞獨覺地，則為畢竟障。
設入泥犁，於正覺道不能作畢竟障礙；住泥犁時，乃至惡業盡邊，於菩提道暫為障礙。菩薩若墮聲聞、獨覺地，則畢竟不生，故聲聞、獨覺地於正覺道乃為障礙。由是義故，菩薩入於泥犁，不比墮聲聞、獨覺地怖畏。
問：其怖如何？
答：如說愛壽人，怖畏於斬首，
聲聞獨覺地，應作如是怖。
經中佛世尊作如是說：如愛壽人怖畏斬首，菩薩欲求無上菩提，怖畏聲聞、獨覺地亦應如此，是故菩薩雖入泥犁，不比墮聲聞、獨覺地怖畏。
問：已說未得無生忍諸菩薩障礙法，此菩薩云何得無生忍？
答：不生亦不滅，非不生不滅，
非俱不俱說，空不空亦尒。
此中菩薩觀緣生時，作是念：有緣生法，但施設如無生中有生，是故生者自體不成；自體不成故，生則非有。如生自體非有，彼滅為二，二俱無體如生滅，彼不生不滅為二，亦二俱無體。彼生滅二種中，生不生滅不滅亦不有，互相違故，空亦如是。如有者，無自體故，彼不空及空不空亦尒。
問：若作是念：以緣生故，諸法無自體者，何故復作是念：亦無有緣生法？
答：隨何所有法，於中觀不動？
彼是無生忍，斷諸分別故。
如是菩薩如實觀緣生時，得離諸法自體見；離自體見故，即斷取法自體；得斷法自體時，作是念：非無內外法，而無法自體。雖有緣生法，但如葦束幻夢。若法從緣生，彼自體不生。作是觀已，若沙門、若婆羅門所不能動，而不取證。彼以樂觀無生法，斷諸分別故，說名無生忍，此菩薩即住菩薩不動地。偈言：
既獲此忍已，即時得授記，
汝必當作佛，便得不退轉。
得此無生忍故，即於得時非前非後，諸佛現前，授記作佛，汝於來世，於尒所時某世界某劫中，當為某如來、應、正遍知，此名菩薩不退轉。
問：從住初地乃至七地諸菩薩，皆決定向三菩提，何故不說為不退轉，唯說住不動地菩薩為不退轉？
答：已住不動諸菩薩，得於法尒不退智，
彼智二乘不能轉，是故獨得不退名。
此謂所有信等出世間善根，諸聲聞、獨覺乃至住第七地菩薩不能障礙，令其退轉，故名不退轉，非余十種菩薩為三菩提，於諸法中不退轉也。已說不退轉因緣，此中又得殊勝授記。
大乘中說四種授記，謂未發菩提心授記、共發菩提心授記、隱覆授記、現前授記，是為四種授記。於中未發菩提心授記者，其人利根，具增上信，諸佛世尊以無礙佛眼觀已，而為授記。共發菩提心授記者，成熟善根種、菩提種，先已修習，其根猛利，得增上行。但欲解脫諸眾生故，即發心時入不退轉，無墮落法，離八不閑應知等，應知與虛空等，虛空無邊故，應知亦無邊。以有邊福不能得無邊智，是故少少積聚福不能得菩提。云何得百須彌量福聚集乃能得？