釋僧衒，并州壽陽人。少念慈氏，期生于內院。至年九十，遇道綽禪師，以凈土誘掖，未悟始回心焉。衒以迫其頹暮，積累之功不大，於是早暮禮佛常千拜，念佛之號常萬遍，寤寐勤策，兢兢而不懈者三年。
真元九年，有疾，至于大漸，謂弟子曰：吾有漏人，方茲有疾，詎意阿彌陀佛授我香衣，觀音、勢至示我寶手！由此以西，皆凈土境，吾其從佛去矣。遂終。終之既七日，異香不散，并汾之人因於凈土發信焉。
時汾西悟真寺有啟芳、圓果二法師，昔嘗以老敬衒，加又目擊其事，乃於觀音像前懺露往咎，仍折楊枝，置觀音手，誓曰：芳等若於凈土果有緣耶，當使楊枝七日不萎。至期而楊枝益茂，芳、果慶拚，以夕兼晝，不舍觀念。
後數月，一夕於觀念中，忽覺自臨七寶大池，池間有大寶帳，身入其中，且見觀音、勢至坐寶華臺，臺下蓮華彌滿千萬，阿彌陀佛由西而來，坐一最大蓮華，華出光明，互相輝映。芳等前禮，問曰：閻浮眾生依經念佛，得生此耶？
佛告芳曰：如念我名，皆生我國，無有一念而不生者。
又見其國地平如掌，寶幢珠網上下間錯。又見一僧御一寶車，逐逐而來，謂芳等曰：吾法藏也，以夙愿因故，來迎汝。
芳等乘車前邁，又覺其身坐寶蓮華，又聞釋迦如來與文殊菩薩以梵音聲稱贊凈土。其前又有大殿，殿有三道寶階：第一道上純是白衣，第二道上僧俗相半，其第三道惟僧無俗。佛指道上僧俗謂芳曰：此皆閻浮念佛之人，遂生矣。汝奚不自勉也？
芳、果既寤，歷與其儔言之。之五日，二人無病，遽聞鐘聲，問之傍僧，咸曰：不聞。
芳、果曰：鐘聲乃我事，非爾有矣。不頃刻，二人同終焉。
釋辯才，俗姓李，襄陽人。母氏懷之，倏惡葷茹。至其誕夕，香氣盈室。七歲，依峴山寂禪師出家，十六落發，隸本州大云寺。次乃周游列郡，博窮經籍，後聞長安安國寺懷威律師法門，具瞻身就請業，遂有大成。唐天寶十四年，玄宗皇帝以北方之人稟氣剛毅，積成風俗，列剎之中多習騎射，詔才為教誡，臨壇以調習之。
至德初，肅宗即位，宰臣杜鴻漸等奏住龍興寺，詔加朔方管內教授，俾其訓勵，以革訛風。祿山干紀，血腥河洛，才乃托疾，絕音不語凡三年。祿山兵敗，肅宗疊降璽書，以形褒美。大歷三載，詔充章信寺大德。時府帥虢國常公與護戎任公，雖仰才名，未揖其實，及親道論，彌加心服。
才於凈土，潛修密進二十許年，未嘗言於人。及交任公，乃曰：才以幻身已及頹齡，齡盡身死，必生凈土，期遂所生，非十年耶？十三年秋，有疾，至于暮冬八日，謂弟子曰：汝詣任公言之，向之所期，已及十年，公無忘焉。
弟子以其言白之，公曰：豈師之別我耶？驟約常公省問之。
二公及門，或報之曰：任公至也。
才曰：至則吾其去矣。乃自趺坐，湛然云滅。時邑子石顒，從役城上聞其音樂西來合奏，又聞諸妙香氣由西散下，至清于旦，益又盛之。
釋法照，不知何許人。唐大歷二年，棲于衡州云峰寺，慈忍戒定，為時所歸。一旦，於僧堂食鉢中睹五色云，云中有寺，寺之東北有大山，山有澗，澗北有石門，門去可五里，復有一寺，金牓題曰大圣竹林寺。照雖目睹，而其心也尚懷隕獲。他日食時，復於鉢中見五色云，云現數寺，無有山林穢惡，純
音不變，不堪講貫，乃於象耳山誦大悲咒。一夕，玄夢神僧截舌換之，明日俄變秦音。
時楊刑部汝士高、左丞元裕、長安楊魯士，咸造其門，擬結蓮社。武宗御宇，初欽釋氏，後納浮議，祀蓬萊，筑風臺，以祈羽化，雖諫官抗疏，終不回意。因德陽節，緇黃會鱗德殿論義，帝手付老氏理大國，若烹小鮮義，玄因大陳帝王理道教化根本，亦言神仙羽化，乃山林匹夫獨善之事，非帝王所宜尚之，辭河下傾，辯海橫注，凡數萬言，大忤上旨。左護軍仇士良、內樞密楊欽義，惜其才辯，恐承斥逐，乃諷玄貢祝堯詩，玄立成五篇。其末篇云：
生天本自生天業，未必求仙便得仙。
鶴背傾危龍背滑，君王且住一千年。
帝覽詩微解。及帝簡汰僧門，玄歸巴岷舊山，例施巾櫛，存其戒檢愈更甄明。續入湖湘，時楊給事漢公廉問湖湘，延止于開元寺。
宣宗龍飛，楊公自內樞統左禁軍，以冊定功，請復佛教，仍乞訪玄聲跡。於是玄復為僧，止寶應寺，屬壽昌節講贊，署為三教首座。帝以舊時籓邸造法乾寺，詔令居之。大中三年，宣宗誕節，詔諫議李貽孫、給事楊漢公與玄鼎立論議。玄奏天下廢寺宜再興，復大興梵剎，玄有力焉。帝以玄有才識，特深顧矚，命工圖形，置于禁中。時相國裴公休與玄友善，亦相激揚，中興教法。
廣明二年，僖宗違難西蜀，遣郭遵泰齎璽書數行，圭心異之，問莒曰：子能誦乎？
莒曰：稱誦之。因覆其文，了無一誤。圭疑莒偶熟其文。復之崇圣寺，寺碑僅十片，與莒皆讀，才一過，覆而誦之亦如初。圭嘆曰：吾忝為儒聞之俊人，而目未之見，今日見之於子矣。莒不答。
暮年游越，越之僧尼請為二眾依止。其為行有常，其所游有方，含育慈忍，未嘗叱貓犬，其於人也可知矣。每誦觀經，結想于安養，疊感祥異，而莒擯而不說。後唐天成三年，水澇之後，民薦饑饉，有盜入其室，莒心無撓，反謂盜曰：汝曹但為天災所困，余無他矣，過此一時，當自惜之。盜者愧焉。
弟子有欲襲其無備，莒曰：汝之至此，非吾弟子，吾當舍汝去矣。弟子乃止。
後唐長興四年，恬然無病，謂弟子曰：凈土勝相，適已來現，吾之謝世，汝當易新衣，以畢吾事。其夕三更，果謝世焉。棺斂之三日，一夕倏聞扣棺，弟子發棺，莒乃自棺而起曰：吾嘗告汝，易以新衣，汝負吾言，今茲海眾謂我衣物不潔，或難親之，故我就汝易焉。易畢，長謝如初。
釋志通，俗姓張，扶風人也。後唐之季，兵革日尋，通以居無常處，深所嗟悼。續游洛下，遇嚩日羅三藏行瑜伽教，乃曰：此如來之密藏，吾無傳之，是吾失也。遂落發師事，傳其所謂密藏焉。事之十年，而意無怠。尋欲陟天臺，游羅浮，遂辭三藏，藏曰：兵革未平，子議南征，奈何尚虞艱阻。
通曰：泛乎天塹，何其阻也？
藏曰：茍之吳會，可授梵文，或時得以傳譯，亦吾事也。遂以梵文授之。
石晉天福四年，達錢塘文穆王，奉朝庭之故，具威儀，樂部迎之于真身塔寺。未幾，請訪天臺，繇是登赤城，陟華頂。洎見智者凈土儀式，不勝欣拚，不向西唾，不背西坐。天臺有招手巖，其為峻峙，下顧千尋，通登其上，顧曰：身臨此境，不於此時舍報見佛，異日尚何及也？
於是冥目西向，自陳大愿，及念彌陀因地所發行愿。愿已，投身而下，至其巖半，若有神物捧之于樹，支體無損。通曰：何其復有生耶？及復整心端意，登其巖曰：余生已厭，大愿已發，惟諸海眾同相接引，毋使此身尚有生也。因之再投，至于巖下蒙茸草上，遲久乃穌。寺僧疑通他適，或為豺狼所傷，追而尋之，乃見其為舍身也。眾乃舁歸本道場醫療焉。
六年，請游越州法華山。七年，將欲歸寂，通見白鶴、孔雀行列西下，又見蓮華光相開合于前，通曰：白鶴、孔雀，凈土境也；蓮華光相，托生處也。凈土其將迎我耶？乃起禮佛，對佛而終。至闍維時，復有五色煙云環覆其火，法華山僧咸共見之。
釋紹巖，俗姓劉，雍州人也。母張氏，始懷巖，夢寤甚奇。及生，姿貌魁岸。十八，進具於懷暉律師。尋乃游吳會，棲息天臺四明等山，覃研方等諸經僅十年。又嘗與德韶禪師決疑於臨川文益師，既得心矣，因止錢塘湖心寺，專誦法華。嘗曰：愿誦此經萬部，期生安養。日夜精至，遂感陸地蓮華生焉。舉城瞻矚，人馬交跡。巖以人至喧噪，搴而蹂之。
大宋建隆二年，經愿云：滿誓焚其身，供養彌陀與清凈海眾。吳越國王錢氏苦意留之，其心暫止。其後又投身于曹娥江中，以餧魚鼈，會有漁者拯之，得以復生。漁者拯巖之時，似覺有物以扶其足，驚濤迅激，泰然其上。錢氏聞之，益加欽愛，特於杭州寶塔寺建凈土院居之。
開寶四年七月九日，有疾，疾中目擊蓮華，華之光相以燭巖身，巖因作偈數首，以示門徒。既而又曰：吾誦蓮經萬部，所期異日蓮臺九品，托以受生。今吾未死，蓮臺先至，所修之因，豈違我哉？後三日將亡之，其心欣慰，若自得焉。
釋守真，永興萬年人也。俗姓紀，漢詐帝信之鴻緒也。唐乾符中，曾祖堪從官于蜀，遂為成都人。真於冠年，游圣壽寺，見修進禪師立行謹介，嘆曰：吾舍此人，則誰師也？乃釋冠帶事之。尋就從朗師學起信論，性光師傳法界觀，并得其要，是後宣揚勝業四十余年，始末開導，拳拳如一。凡講起信及法界觀七十余過，以燈傳燈，用器投器，嗣于法者，二十許人。開灌頂道場五遍，水陸道場二十余會，僧尼從而請法者三千余人。常於三更輪結無量壽往生密印，五更輪結文殊五髻神咒。
宋開寶三年仲夏五日，正輪結時，自覺身登無量壽國，舉目見佛，佛指池中蓮華曰：此華他日為汝父母，汝宜守之，無使他日其萎焉。四年，真謂弟子緣遇曰：如來不云死生無常乎？吾之年也耄矣，汝之齒也暮矣，吾欲順俗，預設二塔，可乎？
遇曰：惟師之命，孰不為善？
其年孟冬之五日矢工，仲冬之朔日徹積。次日，真召寺僧及弟子告以六趣升沈之苦，萬業流輪之因，因令叢聲念彌陀佛，佛聲之止，繼以贊頌。真於彌陀像前俯伏念曰：愿佛四十八愿度我有情，於其愿，愿無遺其一焉。愿畢，又持香華，於諸堂殿歷陳供養，其所愿者如初爾。既而問曰：三更乎？
弟子曰：已三更矣。
真乃就座，斂氣恬然歸寂。
釋晤恩，字修己，姑蘇常熟人。母張氏，嘗夢梵僧謂曰：吾欲寄汝為母矣。已而有娠。孩孺之間，不親戲玩。年十三，聞僧誦彌陀經，遂求棄俗。後唐長興中，剃落。後依崑山慧聚寺，博訪五部律文。晉天福中，從靈光皓端師研味諸經，懸解之旨，輒難抗敵，雖天臺三觀六即之義人未之究，率冥解之。晚依錢塘志因師，通法華、金光明等諸部大經，一時學者盛相推伏，號之義虎焉。
恩生平潔苦，日惟一食，不留余財，不蓄長衣。其寺每一布薩，萬眾云集。方布薩時，常指凈土為勝業。
宋雍熙三年八月朔夜，恩見白光數道由井而出，明滅不常，謂門人曰：明滅不常，死生象也。乃絕食禁言，一心念佛。後三日，倏見梵僧一人，儀形甚偉，捧鑪三繞其室。恩問之，僧曰：吾灌頂也，陞之凈土其已久矣。以汝所修，同我之志，故來相叩。俄而弟子至，僧且失焉。
次日升座，言其所見，亦為弟子敷說止觀及諸經要義。義文將徹，恩曰：瞬息難保，古今常言。吾能以保今日哉？是日坐亡于止觀之講堂。至其夜半，寺僧文偃、有興等，聞空中歌唄之音，依俙西去，余其嘉應，自有傳云。