大矣哉！我佛之教也，化導群迷，闡揚宗性，廣博宏辯，英彥莫能究其旨；精微妙說，庸愚豈可度其源﹖義理幽玄，真空莫測，包括萬象，譬喻無垠。綜法網之紀綱，演無際之正教，拔四生於苦海，譯三藏之秘言。天地變化乎陰陽，日月盈虧乎寒暑，大則說諸善惡，細則比於沙。含識萬端，弗可盡述，若窺像法，如影隨形。離六情以長存，歷千劫而可久，須彌納藏於芥子，如來坦蕩於無邊。達磨西來，法傳東土，宣揚妙理，順從指歸。彼岸菩提，愛河生滅，用行於五濁惡趣，拯溺於三業途中。經垂世以難窮，道無私而永泰。雪山貝葉，若銀臺之耀目；歲月煙蘿，起香界之自遠。巍巍罕測，杳杳難名，所以道資十圣，德被三賢。至道起於乾元，眾妙生乎太易。摠繁形類，竅鑿昏明，絕彼是非，開茲蒙昧。
有西域法師天息災等，常持四忍，早悟三乘，翻貝葉之真詮，續人天之圣教，芳猷重啟，運偶昌時，潤五聲於文章，暢四始於風律。堂堂容止，穆穆輝華，曠劫而昏墊重明，玄門昭顯；軌范而彌光妙法，凈界騰音。利益有情，俱登覺岸，無成鄣礙，救諸疲羸冥昧，慈悲浩汗物表。柔伏貪佷，啟滌昏愚。演小乘，聲聞合其儀；論大乘，正覺立其性。含靈悟而蒙福，藏教缺而重興。幻化迷途，火宅深喻，雖設其教，不知者多。善念生而無量潛臻，惡業興而隨緣皆墯。調御四眾，積行十方，澍華雨於金輪，護沙於玉闕。有頂之風不可壞，無際之水弗能漂。澄寂湛然，圓明清凈之智慧；性空無染，妄想解脫之因緣。可以離煩惱於心田，可以得清涼於宇宙。
朕慚非博學，釋典微閑，豈堪序文以示來者？如縻螢爝火，不足比之於皎日；將微蠡量海，未能窮盡於深淵者哉！
高明肇分，三辰方乃序其次；厚載初定，萬匯於以發乎端。清濁之體既彰，善惡之源是顯，然後以文物立其教，以正典化其俗。利益之功，同歸於理。於是乎像法來於西國，真諦流於中夏，洞貫千古，真實之理無以窮；囊括九圍，玄妙之門莫能究。言乎妄想，則五蘊皆空；現乃真容，則一毫圓滿。廣大之教，豈能紀述者哉？
伏覩太宗神功圣德文武皇帝，法性周圓，仁慈普布，化蠻貊，則萬邦輻湊，躋烝民於仁壽之鄉；崇教法，則四海云從，惠蒼生於富庶之域。見尊經之浩汗，設方便以救沈淪；知法界之恢宏，行精進而攝懈怠。乃擇其邃宇，校彼真文，命天竺之高僧，譯貝多之佛語。象管翻成於金字珠編，復置於瑯函，龍宮之圣藻，惟新鷲嶺之苾芻仰嘆。由是三乘共貫，四諦同圓，盡苦空真正之言，顯秘密精研之義。贊相相乎實相，論空空乎盡空。華嚴之理合軌轍，金像之教同規矩。
朕纘嗣丕構，恭臨寶圖，常翼翼而撫兆民，每兢兢而守先訓，以至釋典尤未精詳。諒其幽深，曷能探測？有譯經西域僧法賢奏章懇切，致意專勤，以先皇帝大闡真風，高傳佛旨，興前王之墜典，振覺路之頹綱，欲旌天造之功，庸用廣圣文之述作，請予制序繼圣教焉。自圣考上僊，追號罔息，政事之外，何暇經心？今已禫除，思臻微奧，雖幼承慈誨，柰夙乏通才，焉窮乎法海之津涯，莫造乎空門之閫域。略敷大意，以徇輿情，蹄涔不足擬浴日之波，尺箠豈能量昊天之影？聊述短序，以紀圣功者焉。
歸命一切智，所有世俗、勝義二諦本無所行。若無所行，攝化有情事即當舍離，菩薩為開示故，造此中論。然此不同一切外道所說緣生，佛說緣生法，為令覺悟多慢心者生極凈信。
於諸論中，此論宗重，謂緣生義，即無滅等句，最勝緣生，顯明開示，是故論初贊嘆世尊，如本頌言：
不滅亦不生，不斷亦不常等。
釋曰：滅者，無常性故名滅，發起名生，斷生死故名斷，擇滅涅盤常時性故名常。如有人言：若佛出世若不出世，法性常住，此緣生者亦即是常。一者，無差別義。如所說離此即是為緣生之法，何所生邪﹖謂種種義，如其所說，從因所生，生已有果，來者向此名來。若無來義轉時，此即無去；無去義轉時，即無過去世所行，非今有滅，此即無滅。此法如是說，余生等亦然。若取著言詮，即為戲論。如其言詮於如是性執有性者，彼皆息滅，此即名為滅諸戲論。離諸嬈惱性，分別自性空已，乃名寂靜。今此如是無滅等十種句義，如前所說十種對治，此中皆止，周盡是論，皆說此義。此如是義成，余一切論中皆同此緣法。今此義中，若此因，若彼緣，如薪生火，而彼所取，如是應知。常、不斷義，如前句所說，發起之義，此所說成。若因中有故，設因壞時，後還不離果，起無前後時性故，如澡沐已受食，此非緣生。若言無生，自語相違，不和合對治，此即世俗緣生，不和合故。若勝義諦所生，此中止遣。世俗諦識中體性不和合，勝義諦體性此中止遣，何等是世俗？何等是勝義？若勝上所說相續義性，以世俗諦伺察時，此不和合，以彼現證，非涅盤所得。此所作性不異勝義諦故，亦不止遣。若智所成，即彼世俗諦不異勝義諦，如瓶等、色等。而此一類色受等法，決定境界智不許可，彼智無性故。譬如瓶等墮世俗有性，雖無所取，非世俗無。此中所說世俗所取之義，是自非佗，如理應知：世俗者，即是世俗所取故。如樹林等，非極微許，而有所取道理可得，若方分分別、差別分別等性，而彼決定世俗有性，此非道理。以物體徧計有樹林等對礙，而識中有彼樹林等為所表故。然識中物性非無道理，由是樹於彼識而為所緣，如是能表識中得有所表，是故非物體樹於識中有。此如是說故，余說亦然，於能表所表中徧計無體亦無所成，何法可成邪？謂如諸佛境界，色等決定，此何不成？如彼諸佛境界，此亦然。有非如識中徧計生等，此中止遣。識中物體若有性者，此非道理。若彼勝上如來之智，如所說義，故名勝義，余皆世俗，不實性故。
此說最上，謂佛所說善文、善義，是故頌言：
我稽首禮佛，諸說中第一。
釋曰：若文義二，無著智性，唯佛大師而善宣說，何所說邪？謂說無生性。今為證成無生性故，彼無滅等諸差別義亦如是證成，如是建立無生法故。
或有人言：所說生者，我知差別之性，如是自生。為遮遣彼說，是故頌言：
諸法不自生。
釋曰：所言生者，本無今有之別名。自者，我性義。彼如是說，互相損惱，自語相違，不和合對治，或如瓶等，即不見有自生之法，如前瓶等自體無性故。諸生法無性，生已復生，亦復無性，如是眼等決定和合。若尒，即有對治過失。若有如是因，即有如是果，彼果體有生，以因果二法無別異性故。若言自生，此應思擇。又復泥團離瓶，瓶離於因，此中色等當云何有？若離泥團，果因二種無別異性。若泥團離瓶，而此果體即不和合；泥團若壞，瓶有所得，即非果時有因性故。此僧佉人言。譬如色等，非果因二法有別異性，色等自體亦如離瓶先無有性，若彼決定實無所成，所說無異。如瓶所作，杖、輪、水等，非此所闕，彼等無別異性，因果二無性故。何名無別異？謂不見因自體能作，如是果有所作亦復不得，無異性故。若無所作，何名因果決定自體無別異性？若因無作，彼無作時，果不和合。
有異人言：我知差別諸法從佗性生。為對遣彼說，是故頌言：
亦不從佗生。
釋曰：佗性者，別異義。如佗性瓶等，不生眼等。由如是故，自緣既不生，佗性亦然。若止遣諸法自相，應知有過。此中或有，彼不和合，如是所作，非勝義諦中佗緣能生內六處等，以佗性故。此如瓶等，此中佗性瓶等，如內六處緣。勝義諦中，生無性可得；世俗諦中亦然，生無性可得。相違義性、無因生性及共生等，若有所得，皆佗義故。如是所有中論成就究竟義中，離不和合對治等法。若復如是，世俗諦中有所得者，決定如前對治相違，世俗緣生有所得故，此亦非所得，如是有所成即和合。無性成已，見邊二不和合，如是即於諸所成中有共過失；若別異所成，當知自有差別過失。此廣文不書，恐繁且止，非中論所說，如前對治。何以故？後對治亦尒，無此中所成和合道理。
有異人言：取彼實有泥團，隨有杖等諸作用法共生瓶等。此異意樂，故頌止言：
共生亦無性。
釋曰：彼增上所作，言非二法共生，若尒，有言說對治過失。
有異人言：如所意樂，諸法如是無因而生。為遣彼義，是故頌言：
亦不無因生。
釋曰：如佗所說無因生性有所得者，即時處等彼相離性決定有生可得，彼時處性能不相離，此若止遣，對治過失。此中或有生性，諸論皆說是有漏義，如是有性各各系屬。諸性有生，此中皆止，若有所作，即與阿含相違。如佛所說，有四種緣能生諸法，而此四緣諸經論中皆如是說。何等為四？謂因緣、所緣緣、次第緣、增上緣。如是四緣，無第五緣。諸異宗中，有執我者，執極微者。何所以邪？此中若有常因者，彼時處性即能相離，彼一切果乃有同生。現見時處等不相離性次第生法，彼同作因即不相離，因性可得，此無過失。是故同作諸因，此中非因，彼說如是生無有性。若有因故，決定有果，彼同作諸因決定因性，此本有故；若同作因此相離者，即如前說對治相違，以本和合故。而彼諸因如是建立差別因無性，然彼處等有相離性可同生者，此之分位如士夫等。由如是故，非士夫等因本無和合性，士夫等句義，亦如自體，亦非定有。士夫等本性和合，所有因性，如種子等，以士夫等本來分位，或離所作性，如種子等因有所得，或無所得，此復云何？若本來分位離所作性，或有所得，即是無常；若不離所作自相，亦即無因。如前已說非諸士夫如彼種子能生於果，若如是見，此非道理。彼徧計性故，是故前說無第五緣，亦非斷滅。世間所有諸執無因、惡因，諍論亂意之者，為攝化彼故，如其分位，於世俗諦開示宣說諸因緣等，此即非勝義諦。
或有問言：自果於緣中為有邪？為無邪？物體第三分別無性，故頌答言：
如諸法自性，不在於緣中。
釋曰：譬如瓶、衣，非即有故，亦非異故，如是眼等自性，若自緣、若佗緣、若共有，而彼諸緣非即非異。若離自體即無有果，由自力能即有諸緣，此無異性應當思擇。由如是故，因果二法無別異性。何所以邪？若離是因，果不能成，彼能作因其義亦然。若定有異性，而彼自果於諸緣中即無所生，是故頌言：
以無自性故，佗性亦復無。
釋曰：若有此二，即互不相離。若見有佗性，如此彼二非緣時中有果，非果時中有緣，若佗性隨生，即因果二法非俱時有，剎那性故。若生不生二所作性，二俱無性，若不壞因，未來有果，此智所安立，乃說佗性。然若取著佗性，非勝義諦有。
或有人言：諸經論中皆說佗緣能生諸法，云何此說非佗性生？若諸緣中佗性不生，豈可無自性？諸法於緣中住，若尒，緣即是非緣。若自性無所有者，果從佗緣生即非道理，故頌答言：
亦非緣生果。
釋曰：然生法所作，有果可成。為摠止余義，是故頌言：
果不從緣有，有無果生止。
若說生法時，無依無所生。
釋曰：前說果不生無所成者，以能生果者，自亦無性，若能生、所生及彼生法定有別異生法可得者，即彼所作，說為能生，此中別異生法即無所成。若果離於緣，即所生生法云何得成？佗所系屬故。
或有人言：所作如是從緣所成，非物體自性成故，是故非眼等六處能成緣法。有此意樂，故頌答言：
果不從緣生，此果緣中生。
釋曰：若彼決定別異生法為可有者，彼無生法中間所作若生，而彼眼等決定生法互相離性，或如是生，亦何不成？如是說者，彼無自性法，此中有過失，此異宗說，是故有過。
若從緣生果，彼果性無依，緣亦無常，相離性中，果云何成？如有頌言：
果若別異解，無道理可依。
若一法作成，果體不可立。
如本頌言：
非無緣有果，無緣果亦無。
如是世俗中，常性不可得。
釋曰：若或無緣，果即不成。若有果故，彼諸法體即有所得。彼等諸法亦非先有性故，是義當知從緣所生。若離緣生，虛無有果，譬如芽等，何能和合？若言從種生芽，即能生、所生二和合故；亦非種子等緣一向能生，以余法成，即能有果。由如是故，果非常有。
或有人言：從緣有果，此即非常亦非無常，如是性中能生得成。
釋者言：如汝所說，此有法故，即此所成。如是決定勝義諦中，非無緣有果，非無果有緣，俱不見故。眼等諸法，此中亦然，於其緣性若止遣者，定知有過。是故當知，從緣有果，諸果體生，謂從因緣、次第緣、所緣緣、增上緣生故。以諸緣分別果體差別如是得成，譬如已成熟果，而諸因體差別分別，是故能作、所作此中分別，此如是說，決定有果。決定之言，即印持義。此中有果，其義顯明，世俗諦中果法增勝，即有所得，然無分位可著。若果性有著，即佗宗義，謂於緣中非實有果。若彼如是從緣生果，互相所攝，有果隨轉，彼雖分位各別，然有果生。此說緣生，是故此等諸緣生已，亦各別故。諸未信許言，即是不樂說義。若此果不生，即彼無有緣。何等為緣？謂隨所意樂。是故若無有緣，能生於果，此無道理。若或無緣，又復何有緣性可生？