夫欲修道，先須立志，及事師儀則，彰乎軌訓，故標第一，慕道儀式。
初雖立志修道，善識軌儀，若三業憍奢，妄心擾動，何能得定？故次第二，明戒憍奢意也。
前戒憍奢，略標綱要。今子細檢責，令麤過不生，故次第三，明凈修三業，戒乎身口意也。
前已檢責身口，令麤過不生。次須入門修道，漸次不出定慧、五種起心、六種料簡，故次第四，明奢摩他頌也。
非戒不禪，非禪不慧。上既修定，定久慧明，故次第五，明毘婆舍那頌也。
偏修於定，定久則沈；偏學於慧，慧多心動。故次第六，明優畢叉頌，等於定慧，令不沈動，使定慧均等，舍於二邊。
定慧既均，則寂而常照。三觀一心，何疑不遣？何照不圓？自解雖明，悲他未悟，悟有淺深，故次第七，明三乘漸次也。
三乘悟理，理無不窮。窮理在事，了事即理，故次第八，明事理不二，即事而真，用祛倒見也。
事理既融，內心自瑩，復悲遠學，虛擲寸陰，故次第九，明勸友人書也。
勸友雖是悲他，專心在一，情猶未普，故次第十，明發愿文，誓度一切也。
先觀三界，生厭離故；次親善友，求出路故；次朝晡問訊，存禮數故；次審乖適如何，明侍養故；次問何所作為，明親承事故；次瞻仰無怠，生殷重故；次數決心要，為正修故；次隨解呈簡，為識邪正故；次驗氣力，知生熟故；次見病生疑，堪進妙藥故；委的審思，求諦當故；日夜精勤，恐緣差故；專心一行，為成業故；亡身為法，為知恩故。
如其信力輕微，意無專志，麤行淺解，泛漾隨機，觸事則因事生心，緣無則依無息念。既非動靜之等觀，則順有無之得失，然道不浪階，隨功涉位耳。
衣食由來，長養栽種，墾土掘地，鹽煮蠶蛾，成熟施為，損傷物命，令他受死，資給自身。但畏饑寒，不觀死苦，殺他活己，痛哉可傷！兼用農功，積力深厚，何獨含靈致命，亦乃信施難消。雖復出家，何德之有？
噫！夫欲出超三界，未有絕塵之行，徒為男子之身，而無丈夫之志，但以終朝擾擾，竟夜昏昏，道德未修，衣食斯費，上乖弘道，下闕利生，中負四恩，誠以為恥。故智人思之，寧有法死，不無法生。徒自迷癡，貴身賤法耳。
貪、瞋、邪見，意業；妄言、綺語、兩舌、惡口，口業；殺、盜、婬，身業。夫欲志求大道者，必先凈修三業，然後於四威儀中漸次入道，乃至六根所對，隨緣了達，境智雙寂，冥乎妙旨。
云何凈修身業？深自思惟，行住坐臥，四威儀中，檢攝三愆，無令漏失，慈悲撫育，不傷物命。水陸空行，一切含識，命無大小，等心愛護。蠢動蜎飛，無令毀損。危難之流，殷勤拔濟，方便救度，皆令解脫。於他財物，不與不取，乃至鬼神，隨有主物，一鍼一草，終無故犯。貧窮乞匃，隨己所有，敬心施與，令彼安隱，不求恩報。作是思惟，過去諸佛，經無量劫，行檀布施，象馬七珍，頭目髓腦，乃至身命，舍而無吝。我今亦爾，隨有施與，歡喜供養，心無吝惜。
於諸女色，心無染著，凡夫顛倒，為慾所醉，耽荒迷亂，不知其過。如捉花莖，不悟毒蛇。智人觀之，毒蛇之口，熊豹之手，猛火熱鐵，不以為喻。銅柱鐵床，焦背爛腸，血肉糜潰，痛徹心髓，作如是觀，唯苦無樂。革囊盛糞，膿血之聚，外假香涂，內唯臭穢，不凈流溢，蟲蛆住處，鮑肆廁孔，亦所不及。智者觀之，但見發毛爪齒，薄皮厚皮，肉血汗淚，涕唾膿脂，筋脈腦膜，黃痰白痰，肝膽骨髓，肺脾腎胃，心膏膀胱，大腸小腸，生藏熟藏，屎尿臭處，如是等物，一一非人。識風鼓擊，妄生言語，詐為親友，其實怨妒，敗德障道，為過至重，應當遠離，如避怨賊。是故智者觀之，如毒蛇想，寧近毒蛇，不親女色。何以故？毒蛇殺人，一死一生，女色系縛，百千萬劫，種種楚毒，苦痛無窮。諦察深思，難可附近。
鉤牽，凡諸難事，一切不受。
惡鬼飛災，天行毒癘，邪魔魍魎，若河若海，崇山穹岳，居止樹神，凡是靈只，聞我名者，見我形者，發菩提心，悉相覆護，不相侵惱。晝夜安隱，無諸驚懼，四大康強，六根清凈，不染六塵。心無亂想，不有昏滯，不生斷見，不著空有，遠離諸相。信奉能仁，不執己見，悟解明了，生生修習，正慧堅固，不被魔攝，大命終時，安然快樂。舍身受身，無有怨對，一切眾生，同為善友。所生之處，值佛聞法，童真出家，為僧和合。身身之服，不離袈裟；食食之器，不乖盂鉢。道心堅固，不生憍慢，敬重三寶，常修梵行。親近明師，隨善知識，深信正法，勤行六度。讀誦大乘，行道禮拜，妙味香花，音聲贊唄，燈燭臺觀，山海林泉，空中平地，世間所有，微塵已上，悉持供養，合集功德，回助菩提。思惟了義，志樂間靜，清素寂默，不愛喧擾，不樂群居，常好獨處，一切無求，專心定慧。六通具足，化度眾生，隨心所愿，自在無礙。萬行成就，精妙無窮，正直圓明，志成佛道。
愿以此善根，普及十方界，上窮有頂，下極風輪，天上人間，六道諸身，一切含識。我所有功德，悉與眾生共。盡於微塵劫，不惟一眾生，隨我有善根，普皆充薰飾。地獄中苦惱，南無佛法僧，稱佛法僧名，愿皆蒙解脫。餓鬼中苦惱，南無佛法僧，稱佛法僧名，愿皆蒙解脫。畜生中苦惱，南無佛法僧，稱佛法僧名，愿皆蒙解脫。天人阿修羅，恒沙諸含識，八苦相煎迫，南無佛法僧，因我此善根，普免諸纏縛。南無三世佛，南無修多羅，菩薩聲聞僧，微塵諸圣眾，不舍本慈悲，攝受群生類。盡空諸含識，歸依佛法僧，離苦出三涂，疾得超三界。各發菩提心，晝夜行般若，生生勤精進，常如救頭然，先得菩提時，誓愿相度脫。我行道禮拜，我誦經念佛，我修戒定慧，南無佛法僧，普愿諸眾生，悉皆成佛道。我等諸含識，堅固求菩提，頂禮佛法僧，愿早成正覺。