景德傳燈錄卷第一，於中成正覺。又曼殊室利為七佛祖師，金華善慧大士登松山頂行道，感七佛引前，維摩接後。今之撰述，斷自七佛而下。
毘婆尸佛，偈曰：
起諸善法本是幻，造諸惡業亦是幻。
身如聚沫心如風，幻出無根無實性。
長阿含經云：人壽七萬歲時，此佛出世。種剎利，姓拘利若。父明相，母光耀，居光相城。坐分陀利樹下，說法三會，度人二十五萬。神足二：一名阿毘浮，二名婆婆。侍者忍行，子無量。
毘舍浮佛，偈曰：
見身無實是佛身，了心如幻是佛幻。
了得身心本性空，斯人與佛何殊別？
長阿含經云：人壽四萬歲時，此佛出世。種婆羅門，姓迦葉。父禮得，母善枝，居安和城。坐尸利沙樹下，說法一會，度人四萬。神足二：一薩尼，二毘樓。侍者善覺，子上勝。
拘那含牟尼佛，偈曰：
一切眾生性清凈，從本無生無可滅。
即此身心是幻生，幻化之中無罪福。
長阿含經云：人壽二萬歲時，此佛出世。種婆羅門，姓迦葉。父梵德，母財主，居波羅柰城。坐尼拘律樹下，說法一會，度人二萬。神足二：一提舍，二婆羅婆。侍者善友，子集軍。
行，而悉摧伏諸外道。先歷試邪法，示諸方便，發諸異見，令至菩提。故普集經云：菩薩於二月八日明星出時成佛，號天人師。時年三十矣，即穆王三年癸未歲也。既而於鹿野苑中，為憍陳如等五人轉四諦法輪而論道果，說法住世四十九年。後告弟子摩訶迦葉：吾以清凈法眼，涅盤妙心，實相無相，微妙正法，將付於汝，汝當護持。并勅阿難副貳傳化，無令斷絕，而說偈言：
法本法無法，無法法亦法。
今付無法時，法法何曾法？
爾時，世尊說此偈已，復告迦葉：吾將金縷僧伽梨衣傳付於汝，轉授補處，至慈氏佛出世，勿令朽壞。
迦葉聞偈，頭面禮足曰：善哉！善哉！我當依勅，恭順佛故。
爾時，世尊至拘尸那城，告諸大眾：吾今背痛，欲入涅盤。即往熙連河側娑羅雙樹下，右脅累足，泊然宴寂。復從棺起，為母說法，特示雙足化婆耆，并說無常偈曰：
諸行無常，是生滅法。
生滅滅已，寂滅為樂。
時諸弟子即以香薪競茶毘之，燼後金棺如故。爾時，大眾即於佛前以偈贊曰：
凡俗諸猛熾，何能致火爇？
請尊三昧火，闍維金色身。
爾時，金棺從坐而舉，高七多羅樹，往反空中，化火三昧，須臾灰生，得舍利八斛四斗，即穆王五十二年壬申歲二月十五日也。自世尊滅後一千一十七年，教至中夏，即後漢永平十年戊辰歲也。
第一祖摩訶迦葉，摩竭陀國人也，姓婆羅門，父飲澤，母香志。昔為鍛金師，善明金性，使其柔伏。付法傳云：嘗於久遠劫中，毘婆尸佛入涅盤後，四眾起塔，塔中像面上金色有少缺壞。時有貧女將金珠往金師所，請飾佛面。既而因共發愿：愿我二人為無姻夫妻。由是因緣，九十一劫身皆金色。後生梵天。天壽盡，生中天摩竭陀國婆羅門家，名曰迦葉波，此云飲光勝尊，蓋以金色為號也。繇是志求出家，冀度諸有。佛言：善來比丘！須發自除，袈裟著體，常於眾中，稱嘆第一。復言：吾以清凈法眼，將付於汝，汝可流布，無令斷絕。
涅盤經云：爾時，世尊欲涅盤時，迦葉不在眾會，佛告諸大弟子：迦葉來時，可令宣揚正法眼藏。
爾時，迦葉在耆闍堀山賓鉢羅窟睹勝光明，即入三昧，以凈天眼觀見世尊於熙連河側入般涅盤，乃告其徒曰：如來涅盤也！何其駛哉！即至雙樹間，悲戀號泣，佛於金棺內現雙足。
爾時，迦葉告諸比丘：佛已茶毘，金剛舍利非我等事。我等宜當結集法眼，無令斷絕。乃說偈曰：
如來弟子，且莫涅盤，
得神通者，當赴結集。
於是得神通者，悉集王舍耆闍堀山賓鉢羅窟。時阿難為漏未盡，不得入會，後證阿羅漢果，由是得入。
迦葉乃白眾言：此阿難比丘多聞總持，有大智慧，常隨如來，梵行清凈。所聞佛法，如水傳器，無有遺余，佛所贊嘆，聰敏第一。宜可請彼集修多羅藏。大眾默然。
迦葉告阿難曰：汝今宜宣法眼。
阿難聞語信受，觀察眾心，而宣偈言：
比丘諸眷屬，離佛不莊嚴。
猶如虛空中，眾星之無月。
說是偈已，禮眾僧足，升法坐，而說是言：如是我聞：一時，佛住某處，說某經教，乃至人天等，作禮奉行。
時迦葉問諸比丘：阿難所言，不錯謬乎？
皆曰：不異世尊所說。
迦葉乃告阿難言：我今年不久留，今將正法付囑於汝，汝善守護，聽吾偈言：法法本來法，無法無非法。何於一法中，有法有不。
第二祖阿難，王舍城人也，姓剎利帝河中流，跏趺而坐。王乃作禮，而說偈言：
稽首三界尊，棄我而至此。
暫憑悲愿力，且莫般涅盤。
時毘舍離王亦在河側，復說偈言：
尊者一何速，而歸寂滅場！
愿住須臾間，而受於供養。
爾時，阿難見二國王咸來勸請，乃說偈言：
二王善嚴住，勿為苦悲戀。
涅盤當我凈王，一分奉阿闍世王，各造寶塔而供養之，乃厲王十二年癸巳歲也，摩突羅國人也。亦名舍那婆斯，姓毘舍多，父林勝，母憍奢耶，在胎六年而生。梵云商諾迦，此云自然服，即西域九枝秀草名也。若羅漢圣人降生，則此草生於凈潔之地。和修生時，瑞草斯應。昔如來行化至摩突羅國，見一青林，枝葉茂盛，語阿難曰：此林地名優留茶，無心亦無法。說是心法時，是法非心法。
說偈已，即隱於罽賓國南象白山中。後於三昧中見弟子毱多有五百徒眾，常多懈慢，尊者乃往彼，現龍奮迅三昧以調伏之，而說偈曰：
通達非彼此，至圣無長短。
汝除輕慢意，疾得阿羅漢。
五百比丘聞偈已，依教奉行，皆獲無漏。尊者乃作十八變，火。
第四祖優波毱多者，吒利國人也。亦名優波崛多，又名鄔波毱多。姓首陀，父善意。十七出家，二十證果。隨方行化，至摩突羅國，得度者甚眾。由是魔宮震動，波旬愁怖，遂竭其魔力，以害正法。尊者即入三昧，觀其所由。波旬復伺便，密持瓔珞縻之于頸。及尊者出定，乃取人、狗、蛇三屍，化為華鬘，軟言慰諭波旬曰：汝與我瓔珞，甚是珍妙。吾有華鬘，以相酬奉。波旬大喜，引頸受之，即變為三種臭屍，蟲蛆壞爛。波旬厭惡，大生憂惱，盡己神力，不能移動。乃升六欲天，告諸天王。又詣梵王，求其解免。
彼各告言：十力弟子所作神變，我輩凡陋，何能去之？
波旬曰：然則奈何？
梵王曰：汝可歸心尊者，即能除斷。乃為說偈，令其回向曰：
若因地倒，還因地起。
離地求起，終無其理。
波旬受教已，即下天宮，禮尊者足，哀露懺悔。毱多告曰：汝自今去，於如來正法更不。
第五祖提多迦者，摩伽陀國人也。初生之時，父夢金日自屋而出，照耀天地，前有大山，諸寶嚴飾，山頂泉涌，滂沱四流。後遇毱多尊者，為解之曰：寶山者，吾身也；泉涌者，法無盡也；日從屋出者，汝今入道之相也；照耀天地者，汝智慧超越也。尊者本名香眾，師因易今名焉。梵云提多迦，此云通真量也。多迦聞師說已，歡喜踴躍，而唱偈言：
巍巍七寶山，常出智慧泉。
回為真法味，能度諸有緣。
毱多尊者亦說偈曰：
我法傳於汝，當現大智慧。
金日從屋出，照耀於天地。
提多迦聞師妙偈，設禮奉持。後至中印度，彼國有八千大仙，彌遮迦為首，聞尊者至，率眾瞻禮，謂尊者曰：昔與師同生梵天，我遇阿私陀僊人授我僊法，師逢十力弟子修習禪那，自此報分殊涂，已經六劫。
尊者曰：支離累劫，誠哉不虛。今可舍邪歸正，以入佛乘。
彌遮迦曰：昔阿私陀僊人授我記云：汝卻後六劫，當遇同學，獲無漏果。今也相遇，非宿緣邪？愿師慈悲，令我解脫。
尊者即度出家，命圣授戒。余僊眾始生我慢，尊者示大神通，於是俱發菩提心，一時出家。乃告彌遮迦曰：昔如來以大法眼藏密付迦葉，展轉相授而至於我。我今付汝，當護念之。乃說偈曰：
通達本法心。
第六祖彌遮迦者，中印度人也。既傳法已，游化至北天竺國，見雉堞心心法。
師說偈已，入師子奮迅三昧，踴身虛空，高七多羅樹，卻復本座，化火自焚。婆須蜜收靈骨，貯七寶函，建浮圖寘于上級，即襄王十七年甲申歲也。
第八祖佛陀難提者，迦摩羅國人也，姓瞿曇氏。頂有肉髻，辯捷無礙。初遇婆須蜜尊者，出家受教。既而領徒行化，至提伽國城毘舍羅家，見舍上有白光上騰，謂其徒曰：此家當有圣人，口無言說，真大乘器，不行四衢，知觸穢耳。
言訖，長者出致禮，問：何所須？
尊者曰：我求侍者。
曰：我有一子，名伏馱蜜多，年已五十，口未曾言，足未曾履。
尊者曰：如汝所說，真吾弟子。
尊者見之遽起禮拜而說偈曰：
父母非我親，誰是最親者？
諸佛非我道，誰為。
第九祖伏馱蜜多者，提伽國人，姓毘舍羅。既受佛陀難提付囑，後至中印度行化。時有長者香蓋，攜一子而來瞻禮尊者，曰：此子處胎六十歲，因號難生。復嘗會一仙者，謂此兒非凡，當為法器，今遇尊者，可令出家。尊者即與落發授戒，羯磨之際，祥光燭坐，仍感舍利三十。
第十祖脅尊者，中印度人也，本名難生。初尊者將誕，父夢一白象，背有寶坐，坐上安一明珠，從門而入，光照四眾。既覺，遂生。後值伏馱尊者，執侍左右，未嘗睡眠，謂其脅不至席，遂號脅尊者焉。初至華氏國，憩一樹下，右手指地，而告眾曰：此地變金色，當有圣人入會。言訖，即變金色。
時有長者子富那夜奢，合掌前立，尊者問：汝從何來？
夜奢曰：我心非往。
尊者曰：汝何處住？
曰：我心非止。
尊者曰：汝不定耶？
曰：諸佛亦然。
尊者曰：汝非諸佛。
曰：諸佛亦非。
尊者因說偈曰：
此地變金色，預知於圣至。
當坐菩提樹，覺華而成已。
夜奢復說偈曰：
師坐金色地，常說真實義。
回光而照我，令入三摩諦。
尊者知其意，即度出家，復具戒品，乃告之曰：如來大法眼藏今付於汝，汝護念之。乃說偈言：
真體自然真，因真說有理。
領得真真法，無行亦無止。
尊者付法已，即現神變，而入涅盤，化火自焚。四眾各以衣裓。
第十一祖富那夜奢，華氏國人也，姓瞿曇氏，父寶身。既得法於脅尊者，尋詣波羅柰國，有馬鳴大士迎而作禮，因問曰：我欲識佛，何者即是？
師曰：汝欲識佛，不識者是。
曰：佛既不識，焉知是乎？
師曰：既不識佛，焉知不是？
曰：此是鋸義。
師曰：彼是木義。復問：鋸義者何？
曰：與師平出。又問：木義者何？
師曰：汝被我解。馬鳴豁然惺悟，稽首歸依，遂求剃度。
師謂眾曰：此大士者，昔為毘舍離國王。其國有一類人，如馬裸露，王運神力，分身為蠶，彼乃得衣。王後復生中印度，馬人感戀非。
第十二祖馬鳴大士者，波羅柰國人也。亦名功勝，以有作無作諸功德最為殊勝，故名焉。既受法於夜奢尊者，後於華氏國轉妙法輪。忽有老人，坐前仆地。師謂眾曰：此非庸流，當有異相。言訖不見。俄從地踴出一金色人，復化為女子，右手指師而說偈曰：
稽首長老尊，當受如來記。
今於此地上，宣通第一義。
說偈已，瞥然不見。師曰：將有魔來，與吾校力。有頃，風雨暴至，天地晦冥。
師曰：魔之來信矣，吾當除之。即指空中，現一大金龍，奮發威神，震動山岳，師儼然於坐，魔事隨滅。
經七日，有一小蟲，大若蟭螟，潛形坐下，師以手取之，示眾曰：斯乃魔之所變，盜聽吾法耳。乃放之令去，魔不能動，師告之曰：汝但歸依三寶，即得神通。遂復本形，作禮懺悔。
師問曰：汝名誰耶？眷屬多少？
曰：我名迦毘摩羅，有三千眷屬。
師曰：汝盡神力，變化若何？
曰：我化巨海，極為小事。
師曰：汝化性海得否？
曰：何謂性海？我未嘗知。
師即為說性海，云：山河大地，皆依建立，三昧，由茲發現。
迦毘摩羅聞言，遂發信心，與徒眾三千俱求剃度。師乃召五百羅漢與授具戒，復告之曰：如來大法眼藏今當付汝，汝聽偈言：隱顯即本法，明暗元不二。今付悟了法，非取亦非離。
付法已，即入龍奮迅三昧，挺身空中，如日輪相，然後示滅。四眾以真體藏之龍龕，即顯王三十七年甲午歲也具戒。
復告龍樹曰：今以如來大法眼藏付囑於汝，諦聽偈言：非隱非顯法，說是真實際。悟此隱顯法，非愚亦非智。
付法已，即現神變，化火焚身。龍樹收五色舍利，建塔瘞之，即赧王四十一年壬辰歲也，誰能睹之？
尊者曰：汝欲見佛性，先須除我慢。
彼人曰：佛性大小？
尊者曰：非大非小，非廣非狹，無福無報，不死不生。彼聞理勝，悉回初心。尊者復於座上現自在身，如滿月輪，一切眾唯聞法音，不睹師相。彼眾中，有長者子名迦那提婆，謂眾曰：識此相否？
眾曰：目所未睹，安能辨識？
提婆曰：此是尊者現佛性體相，以示我等。何以知之？蓋以無相三昧，形如滿月，佛性之義，廓然虛明。言訖，輪相即隱，復居本座，而說偈言：
身現圓月相，以表諸佛體。
說法無其形，用辨非聲色。
彼眾聞偈，頓悟無生，咸愿出家，以求解脫。尊者即為剃發，命諸圣授具。
其國先有外道五千余人，作大幻術，眾皆宗仰，尊者悉為化之，令歸三寶。復造大智度論、中論、十二門論，垂之於世。
後告上首弟子迦那提婆曰：如來大法眼藏今當付汝，聽吾偈言：為明隱顯法，方說解脫理。於法心不證，無瞋亦無喜。
付法訖，入月輪三昧，廣現神變，復就本座，凝然禪寂。迦那提婆與諸四眾共建寶塔以葬焉，即秦始皇三十五年己丑歲也。