如是我闻：
一时婆伽婆在毗舍梨大光明林，与大比丘众千余人俱，复有无量诸菩萨等。尔时世尊与于无量百千诸众前后围绕而为说法。
尔时长老舍利弗在彼会坐，承佛威神从坐而起，偏袒右边右膝着地，合掌向佛而作是言：我于今者欲有所问，愿佛听许为我解释。
尔时佛告舍利弗言：汝舍利弗！恣汝所问，我当解释令汝心喜。
尔时长老舍利弗蒙佛听许解释所问，欢喜踊跃不能自胜，以欢喜意而白佛言：大德世尊！若善男子、善女人等，云何欲住于声闻乘、辟支佛乘及住大乘？是众生等有诸业障，云何忏悔？云何发露？谓烦恼障、诸众生障、法障、转后世障，云何忏悔？云何发露？
尔时佛告舍利弗言：善哉善哉！汝舍利弗！汝今欲为多所安乐利益天人，能问如来于如是事。汝舍利弗！汝今应当谛听谛听，善思念之，当为汝说。时舍利弗而白佛言：善哉世尊！唯愿解说。
尔时佛告舍利弗言：汝舍利弗！若善男子、善女人等，若欲发心住于声闻、辟支佛乘、若住大乘，是众生等应于昼夜各在三时，从坐而起，偏袒右边右膝着地，合十指掌应作是言：所有现在十方世界诸佛世尊，常住在世、若坐经行，是诸世尊当忆念我、当证知我，为我作眼、为我作智、为我作胜、为作最极，我在彼前忏悔发露。若我无始流转往来，若我此生、若于余生所有业障，若自作、若教他作、见作随喜，及烦恼障、诸众生障、法障、转后世障，若自初作、若教他初作、若见初作随喜，若自正作、若教他作、若见正作随喜，若自作竟、若教他作竟、若见他作竟随喜。若复未识佛时、未识法时、未识僧时，未知善时、未知不善时，若复随顺于欲瞋痴贪乱心等而起诸恶、若复为于睡眠所覆、若复掉戏、若复疑惑、若复谄曲、若复无惭无愧。若复我慢贡高自大、若起怨嫌、若醉放逸，若起恶心出佛身血、若谤正法、破和合僧、杀阿罗汉、或杀父母。如是等业，若自初作、正作、作已，若教他作、见作随喜。身业三种、口业有四、意三业行，于众生所起诸恶意，或复逼触毁辱呵骂三乘众生，说其过恶嫌恨诽谤，或作邪淫、或作邪见。若初始作、若正作时、若复作已，自作、教他、见作随喜。或随所说违背戒聚，或盗塔物起于邪见，若始发意或复作时及作已竟。如是等恶，自作、教他、见作随喜。或于父母而起违背、或障人出家、或复欲受具戒之时为作衣服留碍、或入禅定时或正念时而作障碍、或于利养名闻善根而为障碍，如是等事初作、作时及已作竟，自作、教人、见作随喜。如是一切所作众恶，今于一切佛世尊前发露忏悔。为证明我，与我作眼、与我作智、与我作胜、与我作极。今于一切佛世尊前至心忏悔发露不敢覆藏，于未来世更不敢作。而今一切诸佛世尊已知见我，摄受证明。若我所有无始生死诸烦恼中流转往来所作恶业，自作、教他、见作随喜，如是等业应受恶报，若复现受、若当来受。如是诸业，诸佛世尊当证知我如对目前，与我作胜、与我作极。于诸佛前至心忏悔不敢覆藏，于未来世更不敢作。所有过去有诸如来正遍知者，如彼往昔行菩萨行时，忏悔业障，及烦恼障、诸众生障、法障、转后来世障，如是忏悔，我今亦复如是忏悔不敢覆藏，于未来世更不敢作。所有未来世诸佛如来正遍知者，如彼当行菩萨行时，忏悔业障、烦恼障、诸众生障、法障、转后世障，忏悔已复忏悔。我今亦复如是忏悔诸障，发露忏悔不敢覆藏，忏悔已后更不敢作。所有现在十方世界一切世界，有诸如来正遍知者现住在世，如彼往昔行菩萨行时，忏悔业障、烦恼障、诸众生障、法障、转后来世障，忏悔已复忏悔。我今亦复如是，忏悔业障、烦恼障、诸众生障、转后来世障，忏悔发露不敢覆藏，于未来世更不敢作。如是过去未来现在诸佛如来正遍知者，若已现知、若有当知，我今为于业障所覆应堕地狱、畜生、饿鬼，若阎罗王世界，违背远离佛法僧处，堕于逼迫苦恼之处。如是等障，今于一切佛世尊前发露忏悔，愿佛世尊当证知我，为最胜者、为最极者。我于彼前皆悉至心发露忏悔不敢覆藏，于未来世更不敢作。我今于此至心忏悔，我及众生愿皆清净诸法业障，当净一切助菩提法愿皆满足。如是三发于如是愿。如过去诸佛如来正遍知者，彼等世尊于往昔行如是忏悔，如是忏已得一切法无障清净。若未来世诸佛如来正遍知者，彼诸世尊亦当如是，忏悔所有现在十方世界一切世界诸佛业障已，得一切法无障清净。如来正遍知者现住在世，彼佛世尊往昔修行，亦皆如是忏悔业障，得一切法无障清净。舍利弗！以是之故，若善男子及善女人，若欲发住于声闻乘、辟支佛乘、若住大乘，欲净业障，应当如是忏悔发露不应覆藏，于未来世不应复作。
舍利弗！若有善男子、善女人，欲离地狱、畜生、饿鬼、贫贱生者，亦当如是忏悔发露不应覆藏，于未来世不应复作。舍利弗！若善男子、善女人，欲生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家受福乐果，若复欲生四天王处、三十三天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天、梵身天、梵辅天、梵侍天、大梵天、净居天、少净天、无量净天、遍净天、大身天、小身天、无量身天、广果天、无想天、光音天、无恼天、善见天、阿迦尼吒天、无边空处天、无边识处天、无所有处天、非想非非想处天。若欲生彼同受果报，应当如是忏悔业障，如是发露不应覆藏，后不更作。是故舍利弗！欲得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，亦当如是忏悔发露净于业障，后不更作。舍利弗！若有善男子、善女人，欲当成就成无上菩提一切种智智、不可称智、一切三界最胜妙智，亦应如是忏悔发露，后不更作。应如是知，如来所说一切诸法从因缘有或有生灭，过去已灭、未来未至、现在无体，无有业障、无业障处，现作诸行亦无业障。所以者何？如来常说，一切诸法空无我所，无有众生、无有命者、无福伽罗、无有人者、无摩那婆，本性空寂。以是义故，一切诸法无有业障。舍利弗！若善男子、善女人等，若当能入如是等际，所谓实际、无我之际、无有家际、无漏际者，是则能净一切法障而得寂静。
于是舍利弗白佛言：世尊！是住大乘发菩萨心诸善男子、善女人等，云何当应随喜一切众生善根？
佛告舍利弗：是住菩萨乘善男子、善女人等，应昼三时及夜三时从坐而起，偏袒右边右膝着地，合十指掌应作是言：一切世界所有众生众生所摄，彼等所有诸福德聚，若初作、若正作、若作已，若自作、若教他作、见作随喜，若于佛边、若于法边、若于僧边、若福伽罗边，若行布施福事、持戒福事、若等行福事。彼等我今皆悉随喜、最胜随喜，最大最妙、最极最净，无等无等等，无上无上上，诸佛许可，我今应当如是随喜。所有过去诸佛如来正遍知者，从初发心乃至入于无余涅槃，于其中间所有福聚，彼等我今皆悉随喜。所有未来十方世界诸世界中，当有如来、应供、正遍知，从初发心所有修行六波罗蜜和合福聚，彼等一切我今皆悉如是随喜，乃至如于诸佛许可随喜随喜。若复现在一切十方诸世界中，有诸如来、应供、正遍知，从初发心乃至得阿耨多罗三藐三菩提已，乃至入于无余涅槃，于其中间所有福聚，我今皆悉如是随喜、最胜随喜，乃至如佛许可随喜如是随喜。
舍利弗！于意云何？如是随喜和合福聚，得几功德有大利益？舍利弗！若此三千大千世界所有众生众生所摄，彼等一切成阿罗汉。若有善男子、善女人，供养彼等恭敬奉事，给施衣服饮食汤药床敷等事，乃至命终。彼所得福宁为多不？
舍利弗言：甚多。世尊！
佛言：舍利弗！且置三千大千世界诸众生等众生所摄。若复东方如恒河沙诸世界中所有众生众生所摄者，彼等皆得成阿罗汉。若有善男子、善女人，乃至尽命供养供给乃至汤药。是等诸事，舍利弗！于汝意云何？彼所得福宁为多不？
舍利弗言：甚多。世尊！
佛告舍利弗：如是南方西方北方四维上下恒河沙等诸世界中所有众生众生所摄，皆成罗汉。若有善男子、善女人等，尽形供养奉事供给乃至衣服汤药等事。彼所得福宁为多不？
舍利弗言：甚多。世尊！不可思议能得边际。
佛告舍利弗：若住大乘发菩萨心诸善男子、善女人等，能有正信无诸谄曲，发阿耨多罗三藐三菩提心，复能如是随喜随喜。舍利弗！彼前福德于此福聚，百分不及一，千分百千分、亿分百亿分乃至算数譬喻所不及一。舍利弗！诸菩萨等如是随喜能具足故，能速成就阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗！若有善男子、善女人住于大乘，复能如是随喜随喜，当得如是无量无边大福德聚。舍利弗！若有妇人厌恶女身欲求男身、欲当成就阿耨多罗三藐三菩提，亦应如是随喜随喜。
尔时舍利弗复白佛言：唯愿世尊为我广说劝请和合所得福聚，利益安乐诸天世人，亦为现在及未来世诸菩萨等摄受广大诸善根故。
尔时佛告舍利弗言：善哉善哉！舍利弗！汝今欲为多所利益安乐天人，能问如来如是之义。舍利弗！汝今谛听，善思念之，当为汝说。
舍利弗言：善哉世尊！我今欲闻，愿为解说。
佛告舍利弗：若有善男子、善女人等住大乘者，应于昼夜各在三时从坐而起，偏袒右边右膝着地，合十指掌应作是言：诸佛世尊当忆念我。所有十方一切世界所有诸佛如来、应供、正遍知，证菩提已欲转法轮，我今悉皆劝请彼等诸佛世尊，皆悉愿转无上法轮，为欲怜愍安乐利益诸天人故。如是三说，亦复如是。我今劝请诸佛世尊，唯愿为转无上法轮，唯愿彼等诸佛世尊施于法施，愿佛世尊普设法会，愿诸世尊注大法雨，愿诸世尊然大法炬，愿诸世尊击大法鼓，愿佛世尊作法音乐，愿诸世尊吹大法䗍，愿诸世尊建立法幢，愿佛世尊以法充足一切众生，令诸众生以法自恣，多所利益安乐世间，怜愍一切诸天人故。
又舍利弗！若善男子、善女人等，欲当成就阿耨多罗三藐三菩提者，应昼三时及夜三时，偏袒右边右膝着地，合十指掌而作是念：所有十方一切世界所有一切诸佛世尊，现住在世若住若行，应当忆念、应当礼敬。应作是言：所有现在十方世界诸佛世尊，欲舍寿命入涅槃者，我皆劝请诸佛世尊，莫入涅槃久住于世，不思议劫、不可说无有量不可称劫，为多利益安乐世间诸天人故，堪忍久住，无令身心而有疲倦。如是三请诸佛世尊久住于世，于无量劫利益安乐一切世间诸天人故，堪忍久住勿令身心而有疲倦。如是劝请彼所善根，应当回向阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗！汝今当观劝请回向得几许福？舍利弗！于汝意云何？若此三千大千世界满中七宝，持用布施诸佛如来，其所得福宁为多不？
舍利弗言：甚多。世尊！非所思量之所能知。
佛告舍利弗：且置三千大千世界满中七宝。如是东方南西北方四维上下诸世界中满中七宝，持用布施诸佛如来，其所得福宁为多不？
舍利弗言：甚多。世尊！非可思量能得边际。
舍利弗！汝今当观，若善男子、善女人等正信无谄，能发无上菩提之心，能作如是劝请诸佛转于法轮。舍利弗！如此福聚比前福聚，百分不及一、千分百千分不及一，乃至算数譬喻所不能及。舍利弗！若善男子、善女人等发菩提心，能作如是劝请回向，和合善根能具足者，当速成就无上菩提。舍利弗！我于往昔行菩萨行时，亦常如是劝请诸佛，转于法轮及久住世。我以如是劝请诸佛转法轮故，因彼善根因缘之力，是故今者帝释、天王、诸梵王等，恭敬合掌而劝请我转于法轮，而作是言：唯愿世尊！多所怜愍安乐饶益一切世间诸天人故转于法轮。舍利弗！我于往昔行菩萨行时，劝请诸佛久住于世转法轮故，今得十力、四无所畏、四无碍辩、大慈大悲、十八不共法。我涅槃后正法当住于五百岁，像法亦复住五百岁。
尔时舍利弗复白佛言：大德世尊！是住大乘诸善男子、善女人等，于阿耨多罗三藐三菩提善根云何回向？
尔时佛告舍利弗言：汝舍利弗！是住大乘若善男子、善女人等，应昼三时及夜三时从坐而起，偏袒右边右膝着地，合十指掌应作是言：我于无始生死流转已来，至于今日所有福聚，自作、教他、见作随喜。或于三宝、福伽罗所修诸福德，若修布施、若行持戒诸福德事，若复等行诸福德事，若复思念作福德事，乃至于今忏悔随喜劝请等事，一切和合皆悉回向，施与一切诸众生等。如于过去诸佛如来、应供、正遍知者，往昔所行菩萨行时，以诸善根皆悉回向于一切智，我今亦复如是回向，以诸善根皆悉回向无上菩提。所有未来诸如来等正遍知者，如彼当行菩萨行时，以诸善根当以回向于一切智，我今亦复如是回向，以此善根皆悉回向无上菩提。所有现在十方世界诸佛如来正遍知者，现住在世自在行者，如彼往昔菩萨行时，以诸善根皆悉回向无上菩提，我今亦复如是，以诸善根皆悉回向无上菩提。如彼世尊释迦牟尼如来、应供、正遍知，坐于道场菩提树下，以不思议不可称量广大无垢如是智印住佛三昧，一念和合相应智慧降魔波旬军力退已，于夜后分明相出时，应所知见皆悉正觉。得正觉已，于波罗奈鹿野苑中转于无上四谛法轮，若有沙门、若婆罗门、若天魔梵及余世间所不能恻。然法炬、击法鼓、吹法䗍、建法幢、雨法雨，以法充润一切众生，多所怜愍利益安乐诸天人故。亦如彼等阿閦如来、阿弥陀佛、师子佛、百焰佛、放焰佛、炽盛光佛、无边光佛、蒙恩光佛、灯王佛、最上佛、莲华上佛、开敷佛、宝月佛、宝焰佛、无碍光佛、弥留幢佛、宝相佛、大焰聚佛、宝幢佛、因陀罗幢佛、宝轴佛、栴檀香佛、决定焰波头摩莲花炽盛身佛、无量名称功德光明佛，如彼弥留孤知如来、应供、正遍知，如是等诸佛如来、应供、正遍知证于无上佛菩提已，转于无上最大法轮。我亦如是，愿当转于无上法轮，愿以法施一切众生充足自恣，为欲利益安乐世间诸天世人作利益故。
舍利弗！若有得闻如此所说第一之道，闻已信受随教行者，彼则当得无量福聚。舍利弗！若善男子、善女人等闻于如是三聚法本，受持读诵能解其义为他广说，彼则当得多福德聚，不可思议不可称量。舍利弗！汝今当观如是无量神通福聚。舍利弗！于汝意云何？于此三千大千世界所有众生众生所摄，皆令彼等悉得人身，得人身已成辟支佛。若善男子、善女人等，尽形供养饮食衣服床卧汤药种种诸事，彼涅槃后起舍利塔高十由旬、纵广正等满七由旬，妙色庄严端正可喜，金银琉璃颇梨真珠马瑙虎珀众宝所成，又复供养彼诸塔庙，以天音乐散妙华鬘烧香涂香缯幡幢盖而以供养。彼所得福宁为多不？
舍利弗言：甚多。世尊！不可思议之所能及。
佛告舍利弗：且置三千大千世界诸众生等众生所摄。又复东方如恒河沙等诸世界中所有众生众生所摄，南西北方四维上下如是世界所有众生众生所摄，皆令彼等悉得人身，得人身已证辟支佛。若善男子、善女人等乃至尽命供养奉事，衣服饮食汤药床卧种种诸事供养供给。彼所得福宁为多不？
舍利弗言：甚多。世尊！非可思量之所能及。
佛告舍利弗：若善男子、善女人等，能具正信无有谄曲，发于无上菩提之心，复能依此回向回向。舍利弗！此前福德于此福聚，百分不及一、千分百千分乃至算数譬喻所不能及。
尔时众中有十千人从坐而起，偏袒右边右膝着地，合掌向佛而白佛言：大德世尊！我等亦欲当成无上诸佛菩提。所以者何？大德世尊！我等以闻如是等法修多罗故深起爱乐。大德世尊！我等志乐无上菩提。
时天帝释与诸眷属六万八千天众围绕，即以诸天曼陀罗花、栴檀末香、阎浮金粟、忧钵罗花、波头摩花、俱牟头花、分陀利花供养于佛及此所说三聚法本而散其上。再三散已，而白佛言：希有世尊！乃至如此三聚法本多所利益，为诸菩萨摩诃萨等当净一切诸法业障，当令值遇一切善法具足成就。
佛告帝释：如是如是。憍尸迦！我今说此三聚法本，为诸菩萨摩诃萨等多作利益，于一切法无障清净得成就故、当得值遇一切善法悉成就故。憍尸迦！我念往昔阿僧祇劫，复过是数不可思量，彼时有佛出兴于世，名大焰聚如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。憍尸迦！彼大焰聚如来寿命六万八千亿岁，初会百千诸声闻众，第二会有九十九亿诸声闻众，第三会有九十八亿诸声闻众。憍尸迦！彼大焰聚如来为诸天人大作利益。时彼众中有一女人名曰尊亲，于彼会坐。从彼大焰聚如来闻于如此三聚法本，信受读诵广为人说如说修行，发于无上菩提之心。彼闻此法即转女身成丈夫身，常得生于天人之中往来流转，当得受于八万四千转轮王身。今现住彼在于东方，去此佛刹过亿百千诸佛刹土，现成阿耨多罗三藐三菩提，名宝焰聚如来、应供、正遍知。憍尸迦！若有众生临命终时，闻彼宝焰聚如来名号能忆念者，彼当不复更受女身。所以者何？彼宝焰聚如来往昔行菩萨行时，发如是愿：若有女人临命终时，闻我名字能忆念者，彼当不复更受女身。憍尸迦！此三聚法本能有如是多作利益，为诸菩萨摩诃萨等具足当净一切诸法诸障碍业，当得值遇一切善法成就具足。
佛说此经时，帝释天王，及长老舍利弗，及诸天、龙、乾闼婆、阿修罗、人非人等，闻佛所说，欢喜奉行。