如是我聞：
一時，佛在羅閱只毗訶羅山七葉樹窟，與大比丘眾千二百五十人俱。
時，王舍城有一居士，名散陀那，好行游觀，日日出城，至世尊所。時，彼居士仰觀日時，默自念言：今往覲佛，非是時也，今者世尊必在靜室三昧思惟，諸比丘眾亦當禪靜，我今寧可往詣烏暫婆利梵志女林中，須日時到，當詣世尊，禮敬問訊，幷
詣諸比丘所，致敬問訊。
時，梵志女林中有一梵志，名尼俱陀，與五百梵志子俱止彼林。時，諸梵志眾聚一處，高聲大論，俱說遮道濁亂之言，以此終日。或論國事，或論戰斗兵仗之事，或論國家義和之事，或論大臣及庶民事，或論車馬游園林事，或論坐席、衣服、飲食、婦女之事，或論山海龜之事，但說如是遮道之論，以此終日。
時，彼梵志遙見散陀那居士來，卽
敕其眾，令皆靜默：所以然者，彼沙門瞿曇弟子今從外來，沙門瞿曇白衣弟子中，此為最上，彼必來此，汝宜靜默。時，諸梵志各自默然。
散陀那居士至梵志所，問訊已，一面坐，語梵志曰：我師世尊常樂閑靜，不好憒鬧，不如汝等與諸弟子處在人中，高聲大論，但說遮道無益之言。
梵志又語居士言：沙門瞿曇頗曾與人共言論不？眾人何由得知沙門有大智慧？汝師常好獨處邊地，猶如瞎牛食草，偏逐所見。汝師瞿曇亦復如是，偏好獨見，樂無人處。汝師若來，吾等當稱以為瞎牛。彼常自言有大智慧，我以一言窮彼，能使默然如龜藏六，謂可無患，以一箭射，使無逃處。
爾時，世尊在閑靜室，以天耳聞梵志居士有如是論，卽
出七葉樹窟，詣烏暫婆利梵志女林。時，彼梵志遙見佛來，敕諸弟子：汝等皆默，瞿曇沙門欲來至此，汝等慎勿起迎、恭敬禮拜，亦勿請坐，取一別座，與之令坐。彼既坐已，卿等當問：沙門瞿曇！汝從本來，以何法教訓於弟子，得安隱處，凈修梵行？
爾時，世尊漸至彼園，時彼梵志不覺自起，漸迎世尊，而作是言：善來，瞿曇！善來，沙門！久不相見，今以何緣而來至此？可前小坐。爾時，世尊卽就其座，熙怡而笑，默自念言：此諸愚人不能自專，先立要令，竟不能全。所以然者，是佛神力令彼惡心自然敗壞。
時，散陀那居士禮世尊足，於一面坐。尼俱陀梵志問訊佛已，亦一面坐，而白佛言：沙門瞿曇！從本以來，以何法教訓誨弟子，得安隱*處，凈修梵行？
世尊告曰：且止！梵志！吾法深廣，從本以來，誨諸弟子，得安隱處，凈修梵行，非汝所及。
又告梵志：正使汝師及汝弟子所行道法，有凈不凈，我盡能說。
時，五百梵志弟子各各舉聲，自相謂言：瞿曇沙門有大威勢，有大神力，他問己義，乃開他義。
時，尼俱陀梵志白佛言：善哉！瞿曇！愿分別之。
佛告梵志：諦聽！諦聽！當為汝說。
梵志答言：愿樂欲聞。
佛告梵志：汝所行者皆為卑陋，離服裸形，以手障蔽，不瓨受食，不受盂食，不受兩壁中間食，不受二人中間食，不受兩刀中間食，不受兩盂中間食，不受共食家食，不受懷妊家食，見狗在門則不受其食，不受多蠅家食，不受請食，他言先識則不受其食；不食魚，不食肉，不飲酒，不兩器食；一餐一咽，至七餐止，受人益食，不過七益；或一日一食，或二日、三日、四日、五日、六日、七日一食；或復食菜，或復食莠，或食飯汁，或食糜米，或食稴稻，或食牛糞，或食鹿糞，或食樹根、枝葉、果實，或食自落果。
或被衣，或被莎衣，或衣樹皮，或草襜身，或衣鹿皮，或留頭發，或被毛編，或著塚間衣；或有常舉手者，或不坐牀席，或有常蹲者；或有剃發留髦須者；或有臥荊棘者，或有臥果蓏上者，或有*裸形臥牛糞上者；或一日三浴，或有一夜三浴，以無數眾苦，苦役此身。云何，尼俱陀！如此行者，可名凈法不？
梵志答曰：此法凈，非不凈也。
佛告梵志：汝謂為凈，吾當於汝凈法中說有垢穢。
梵志曰：善哉！瞿曇！便可說之，愿樂欲聞！
佛告梵志：彼苦行者，常自計念：我行如此，當得供養恭敬禮事，是卽垢穢。彼苦行者，得供養已，樂著堅固，愛染不舍，不曉遠離，不知出要，是為垢穢。彼苦行者，遙見人來，盡共坐禪；若無人時，隨意坐臥，是為垢穢。
彼苦行者，聞他正義，不肯印可，是為垢穢。彼苦行者，他有正問，悋
而不答，是為垢穢。彼苦行者，設見有人供養沙門、婆羅門，則訶止之，是為垢穢。彼苦行者，若見沙門、婆羅門食更生物，就呵責之，是為垢穢。彼苦行者，有不凈食，不肯施人；若有凈食，貪著自食，不見己過，不知出要，是為垢穢。彼苦行者，自稱己善，毀讎他人，是為垢穢。彼苦行者，為殺、盜、淫、兩舌、惡口、妄言、綺語、貪取、嫉妬、邪見、顛倒，是為垢穢。
彼苦行者，懈墮喜忘，不習禪定，無有智慧，猶如禽獸，是為垢穢。彼苦行者，貢高、憍慢、慢、增上慢，是為垢穢。彼苦行者，無有信義，亦無反復，不持凈戒，不能精勤受人訓誨，常與惡人以為伴黨，為惡不已，是為垢穢。彼苦行者，多懷瞋恨，好為巧偽，自怙己見，求人長短，恒懷邪見，與邊見俱，是為垢穢。云何，尼俱陀！如此行者可言凈不耶？
答曰：是不凈，非是凈也。
佛言：今當於汝垢穢法中，更說清凈無垢穢法。
梵志言：唯愿說之！
佛言：彼苦行者，不自計念：我行如是，當得供養恭敬禮事，是為苦行無垢法也。彼苦行者，得供養已，心不貪著，曉了遠離，知出要法，是為苦行無垢法也。彼苦行者，禪有常法，有人、無人，不以為異，是為苦行無垢法也。彼苦行者，聞他正義，歡喜印可，是為苦行無垢法也。彼苦行者，他有正問，歡喜解說，是為苦行離垢法也。
彼苦行者，設見有人供養沙門、婆羅門，代其歡喜而不呵止，是為苦行離垢法也。彼苦行者，若見沙門、婆羅門食更生之物，不呵責之，是為苦行離垢法也。彼苦行者，有不凈食，心不悋惜；若有凈食，則不染著，能見己過，知出要法，是為苦行離垢法也。彼苦行者，不自稱譽，不毀他人，是為苦行離垢法也。彼苦行者，不殺、盜、淫、兩舌、惡口、妄言、綺語、貪取、嫉妬、邪見，是為苦行離垢法也。
彼苦行者，精勤不忘，好習禪行，多修智慧，不愚如獸，是為苦行離垢法也。彼苦行者，不為貢高、憍慢、自大，是為苦行離垢法也。彼苦行者，常懷信義，修反復行，能持凈戒，勤受訓誨，常與善人而為伴黨，積善不已，是為苦行離垢法也。彼苦行者，不懷瞋恨，不為巧偽，不恃己見，不求人短，不懷邪見，亦無邊見，是為苦行離垢法也。云何，梵志！如是苦行，為是清凈離垢法耶？
答曰：如是，實是清凈離垢法也。
梵志白佛言：齊此苦行，名為第一、堅固行耶？
佛言：未也，始是皮耳。
梵志言：愿說樹節！
佛告梵志：汝當善聽！吾今當說。
梵志言：唯然，愿樂欲聞！
梵志！彼苦行者，自不殺生，不教人殺；自不偷盜，不教人盜；自不邪淫，不教人淫；自不妄語，亦不教人為。彼以慈心遍滿一方，余方亦爾。慈心廣大，無二無量，無有結恨，遍滿世間。悲、喜、舍心，亦復如是。齊此苦行，名為樹節。
梵志白佛言：愿說苦行堅固之義！
佛告梵志：諦聽！諦聽！吾當說之。
梵志曰：唯然，世尊！愿樂欲聞！
佛言：彼苦行者，自不殺生，教人不殺；自不偷盜，教人不盜；自不邪淫，教人不淫；自不妄語，教人不妄語。彼以慈心遍滿一方，余方亦爾。慈心廣大，無二無量，無有結恨，遍滿世間。悲、喜、舍心，亦復如是。彼苦行者，自識往昔無數劫事，一生、二生至無數生，國土成敗，劫數終始，盡見盡知。又自見知：我曾生彼種姓，如是名字，如是飲食，如是壽命，如是所受苦樂，從彼生此，從此生彼。如是盡憶無數劫事，是為梵志彼苦行者牢固無壞。
梵志白佛言：云何為第一？
佛言：梵志！諦聽！諦聽！吾當說之。
梵志言：唯然，世尊！愿樂欲聞！
佛言：彼苦行者，自不殺生，教人不殺；自不偷盜，教人不盜；自不邪淫，教人不淫；自不妄語，教人不欺。彼以慈心遍滿一方，余方亦爾。慈心廣大，無二無量，無有結恨，遍滿世間。悲、喜、舍心，亦復如是。彼苦行者，自識往昔無數劫事，一生、二生至無數生，國土成敗，劫數終始，盡見盡知。又自知見：我曾生彼種姓，如是名字、飲食、壽命，如是所經苦樂，從彼生此，從此生彼。如是盡憶無數劫事，彼天眼凈觀眾生類，死此生彼，顏色好丑、善惡所趣，隨行所墮，盡見盡知。又知眾生身行不善，口行不善，意行不善，誹謗賢圣，信邪倒見，身壞命終，墮三惡道。或有眾生身行善，口、意亦善，不謗賢圣，見正信行，身壞命終，生天、人中。行者天眼清凈，觀見眾生，乃至隨行所墮，無不見知，是為苦行第一勝也。
佛告梵志：於此法中復有勝者，我常以此法化諸聲聞，彼以此法得修梵行。
時，五百梵志弟子各大舉聲，自相謂言：今觀世尊為最尊上，我師不及。
時，彼散陀那居士語梵志曰：汝向自言：瞿曇若來，吾等當稱以為瞎牛。世尊今來，汝何不稱？又汝向言：當以一言窮彼瞿曇，能使默然，如龜藏六，謂可無患，以一箭射，使無逃處。汝今何不以汝一言窮如來耶？
佛問梵志：汝憶先時有是言不？
答曰：實有。
佛告梵志：汝豈不從先宿梵志聞諸佛、如來獨處山林，樂閑靜處，如我今日樂於閑居，不如汝法，樂於憒鬧，說無益事，以終日耶？
梵志曰：聞過去諸佛樂於閑靜，獨處山林，如今世尊，不如我法，樂於憒鬧，說無益事，以終日耶？
佛告梵志：汝豈不念：瞿曇沙門能說菩提，自能調伏，能調伏人；自得止息，能止息人；自度彼岸，能使人度；自得解脫，能解脫人；自得滅度，能滅度人？
從座起，頭面作禮，手捫佛足，自稱己名曰：我是尼俱陀梵志！我是尼俱陀梵志！今者自歸，禮世尊足。
佛告梵志：止！止！且住！使汝心解，便為禮敬。
時，彼梵志重禮佛足，在一面坐。
佛告梵志：汝將無謂佛為利養而說法耶？勿起是心！若有利養，盡以施汝。吾所說法，微妙第一，為滅不善，增益善法。
又告梵志：汝將無謂佛為名稱，為尊重故，為導首故，為眷屬故，為大眾故，而說法耶？勿起此心！今汝眷屬盡屬於汝。我所說法，為滅不善，增長善法。
又告梵志：汝將無謂佛以汝置不善聚、黑冥聚中耶？勿生是心！諸不善聚及黑冥聚汝但舍去，吾自為汝說善凈法。
又告梵志：汝將無謂佛黜汝於善法聚、清白聚耶？勿起是心！汝但於善法聚、清白聚中精勤修行，吾自為汝說善凈法，滅不善行，增益善法。
爾時，五百梵志弟子皆端心正意，聽佛所說。時，魔波旬作此念言：此五百梵志弟子端心正意，從佛聽法，我今寧可往壞其意。爾時，惡魔卽以己力壞亂其意。爾時，世尊告散陀那曰：此五百梵志子端心正意，從我聽法，天魔波旬壞亂其意。今吾欲還，汝可俱去。爾時，世尊以右手接散陀那居士置掌中，乘虛而歸。
時，散陀那居士、尼俱陀梵志及五百梵志子聞佛所說，歡喜奉行！
