佛说五蕴，谓色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。云何色蕴？谓四大种及大种所造色。云何四大种？谓地界、水界、火界、风界。此复云何？谓地坚性、水湿性、火暖性、风轻性。界者，能持自性所造色故。
云何四大所造色？谓眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、色、声、香、味及触一分、无表色等。造者因义。根者最胜自在义、主义、增上义，是为根义。所言主义，与谁为主？谓即眼根与眼识为主，生眼识故。如是乃至身根与身识为主，生身识故。
云何眼根？谓以色为境，净色为性。谓于眼中一分净色如净醍醐，此性有故眼识得生，无即不生。
云何耳根？谓以声为境，净色为性。谓于耳中一分净色，此性有故耳识得生，无即不生。
云何鼻根？谓以香为境，净色为性。谓于鼻中一分净色，此性有故鼻识得生，无即不生。
云何舌根？谓以味为境，净色为性。谓于舌上周遍净色、有说此于舌上有少不遍如一毛端，此性有故舌识得生，无即不生。
云何身根？谓以触为境，净色为性。谓于身中周遍净色，此性有故身识得生，无即不生。
云何色？谓眼之境，显色、形色及表色等。显色有四种，谓青、黄、赤、白。形色谓长短等。
云何声？谓耳之境，执受大种因声、非执受大种因声、俱大种因声。
诸心心法是能执受，蠢动之类是所执受。执受大种因声者，如手相击、语言等声。非执受大种因声者，如风林驶水等声。俱大种因声者，如手击鼓等声。
云何香？谓鼻之境，好香、恶香、平等香。好香者，谓与鼻合时于蕴相续有所顺益。恶香者，谓与鼻合时于蕴相续有所违损。平等香者，谓与鼻合时无所损益。
云何味？谓舌之境，甘、醋、咸、辛、苦、淡等。
云何触一分？谓身之境，除大种，谓滑性、涩性、重性、轻性、冷、饥、渴等。
滑谓细软，涩谓粗强，重谓可称，轻谓反是。暖欲为冷，触是冷因，此即于因立其果称。如说诸佛出世乐、演说正法乐、众僧和合乐、同修精进乐。精进勤苦虽是乐因，即说为乐。此亦如是，欲食为饥、欲饮为渴，说亦如是。已说七种造触及前四大十一种等。
云何无表色等？谓有表业、三摩地所生、无见无对色等。有表业者，谓身、语表，此通善、不善、无记性。所生色者，谓即从彼善不善表所生之色。此不可显示，故名无表。三摩地所生色者，谓四静虑所生色等。此无表色，是所造性，名善律仪。不善律仪等亦名业，亦名种子。如是诸色，略为三种：一者可见有对、二者不可见有对、三者不可见无对。是中可见有对者，谓显色等。不可见有对者，谓眼根等。不可见无对者，谓无表色等。
云何受蕴？受有三种，谓乐受、苦受、不苦不乐受。乐受者，谓此灭时有和合欲。苦受者，谓此生时有乖离欲。不苦不乐受者，谓无二欲。无二欲者，谓无和合及乖离欲。受谓识之领纳。
云何想蕴？谓能增胜取诸境相。增胜取者，谓胜力能取。如大力者，说名胜力。
云何行蕴？谓除受、想，诸余心法及心不相应行。云何余心法？谓与心相应诸行：触、作意、思，欲、胜解、念、三摩地、慧，信、惭、愧、无贪、无瞋、无痴、精进、轻安、不放逸、舍、不害，贪、瞋、慢、无明、见、疑，无惭、无愧、昏沉、掉举、不信、懈怠、放逸、失念、散乱、不正知，恶作、睡眠、寻、伺。
是诸心法，五是遍行。
此遍一切善、不善、无记心，故名遍行。
五是别境。
此五一一于差别境，展转决定性不相离，是中有一必有一切。
十一为善，六为烦恼，余是随烦恼，四为不定。此不定四，非正随烦恼，以通善及无记性故。触等体性及业，应当解释。
云何触？谓三和合，分别为性。
三和，谓眼、色、识如是等。此诸和合，心心法生，故名为触。与受所依为业。
云何作意？谓令心发悟为性。令心心法现前警动，是忆念义。任持攀缘心为业。
云何思？谓于功德过失及以俱非，令心造作。意业为性。
此性若有，识攀缘用即现在前，犹如磁石引铁令动，能推善、不善、无记心为业。
云何欲？谓于可爱乐事希望为性。爱乐事者，所谓可爱见闻等事，是愿乐希求之义。能与精进所依为业。
云何胜解？谓于决定境，如所了知印可为性。决定境者，谓于五蕴等，如日亲说：色如聚沫、受如水泡、想如阳炎、行如芭蕉、识如幻境。如是决定。或如诸法所住自相，谓即如是而生决定。言决定者，即印持义。余无引转为业，此增胜故余所不能引。
云何念？谓于惯习事心不忘失，明记为性。惯习事者，谓曾所习行。与不散乱所依为业。
云何三摩地？谓于所观事心一境性。所观事者，谓五蕴等及无常苦空无我等。心一境者，是专注义。与智所依为业。由心定故，如实了知。
云何慧？谓即于彼择法为性，或如理所引、或不如理所引、或俱非所引。
即于彼者，谓所观事。择法者，谓于诸法自相共相，由慧简择得决定故。如理所引者，谓佛弟子。不如理所引者，谓诸外道。俱非所引者，谓余众生。断疑为业。慧能简择，于诸法中得决定故。
云何信？谓于业、果、诸谛、宝等深正符顺，心净为性。
于业者，谓福、非福、不动业。于果者，谓须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。于谛者，谓苦、集、灭、道谛。于宝者，谓佛、法、僧宝。于如是业果等极相符顺，亦名清净及希求义。与欲所依为业。
云何惭？谓自增上及法增上，于所作罪羞耻为性。罪谓过失，智者所厌患故。羞耻者，谓不作众罪。防息恶行所依为业。
云何愧？谓他增上，于所作罪羞耻为性。他增上者，谓怖畏责罚及议论等，所有罪失羞耻于他。业如惭说。
云何无贪？谓贪对治，令深厌患，无著为性。谓于诸有及有资具染着为贪，彼之对治说为无贪。此即于有及有资具无染着义，遍知生死诸过失故，名为厌患。恶行不起所依为业。
云何无瞋？谓瞋对治，以慈为性。谓于众生不损害义。业如无贪说。
云何无痴？谓痴对治，如实正行为性。如实者，略谓四圣谛，广谓十二缘起，于彼加行是正知义。业亦如无贪说。
云何精进？谓懈怠对治，善品现前勤勇为性。谓若被甲、若加行、若无怯弱、若不退转、若无喜足，是如此义。圆满成就善法为业。
云何轻安？谓粗重对治，身心调畅堪能为性，谓能弃舍十不善行。除障为业。由此力故，除一切障，转舍粗重。
云何不放逸？谓放逸对治，依止无贪乃至精进，舍诸不善，修彼对治诸善法故。谓贪瞋痴及以懈怠名为放逸，对治彼故是不放逸。谓依无贪、无瞋、无痴、精进四法，对治不善法，修习善法故。世出世间正行所依为业。
云何舍？谓依如是无贪、无瞋乃至精进，获得心平等性、心正直性、心无功用性。又复由此，离诸杂染法、安住清净法。谓依无贪、无瞋、无痴、精进性故，或时远离昏沉掉举诸过失故，初得心平等；或时任运无勉励故，次得心正直；或时远离诸杂染故，最后获得心无功用。业如不放逸说。
云何不害？谓害对治，以悲为性。谓由悲故，不害群生，是无瞋分。不损恼为业。
云何贪？谓于五取蕴染爱耽着为性。谓此缠缚，轮回三界。生苦为业。由爱力故，生五取蕴。
云何瞋？谓于群生损害为性。住不安隐及恶行所依为业。不安隐者，谓损害他，自住苦故。
云何慢？慢有七种，谓慢、过慢、过过慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢。云何慢？谓于劣计己胜、或于等计己等，如是心高举为性。云何过慢？谓于等计己胜、或于胜计己等，如是心高举为性。云何过过慢？谓于胜计己胜，如是心高举为性。云何我慢？谓于五取蕴随计为我或为我所，如是心高举为性。云何增上慢？谓未得增上殊胜所证之法，谓我已得，如是心高举为性。增上殊胜所证法者，谓诸圣果及三摩地、三摩钵底等。于彼未得，谓我已得，而自矜倨。云何卑慢？谓于多分殊胜，计己少分下劣，如是心高举为性。云何邪慢？谓实无德，计己有德，如是心高举为性。下生敬重所依为业。谓于尊者及有德者而起倨慠，不生崇重。
云何无明？谓于业、果、谛、宝，无智为性。此有二种：一者俱生、二者分别。又欲界贪瞋及以无明，为三不善根，谓贪不善根、瞋不善根、痴不善根。此复俱生、不俱生、分别所起。俱生者，谓禽兽等。不俱生者，谓贪相应等。分别者，谓诸见相应与虚妄决定。疑烦恼所依为业。
云何见？见有五种，谓萨迦耶见、边执见、邪见、见取、戒取。云何萨迦耶见？谓于五取蕴随执为我或为我所，染慧为性。萨谓败坏义，迦耶谓和合积聚义。即于此中见一见常，异蕴有我、蕴为我所等。何故复如是说：谓萨者破常想、迦耶破一想？无常积集，是中无我及我所故。染慧者，谓烦恼俱。一切见品所依为业。
云何边执见？谓萨迦耶见增上力故，即于所取或执为常、或执为断，染慧为性。常边者，谓执我自在，为遍常等。断边者，谓执有作者丈夫等，彼死已不复生，如瓶既破更无盛用。障中道出离为业。
云何邪见？谓谤因果、或谤作用、或坏善事，染慧为性。谤因者，因谓业烦恼性，合有五支。烦恼有三种，谓无明、爱、取。业有二种，谓行及有。有者、谓依阿赖耶识诸业种子，此亦名业。如世尊说：阿难！若业能与未来果，彼亦名有。如是等，此谤名为谤因。谤果者，果有七支，谓识、名色、六处、触、受、生、老死，此谤为谤果。或复谤无善行恶行名为谤因，谤无善行恶行果报名为谤果。谤无此世他世、无父无母、无化生众生，此谤为谤作用。谓从此世往他世作用、种子任持作用、结生相续作用等。谤无世间阿罗汉等，为坏善事。断善根为业。不善根坚固所依为业。又生不善、不生善为业。
云何见取？谓于三见及所依蕴，随计为最为上为胜为极，染慧为性。三见者，谓萨迦耶、边执、邪见。所依蕴者，即彼诸见所依之蕴。业如邪见说。
云何戒禁取？谓于戒禁及所依蕴，随计为清净、为解脱、为出离，染慧为性。戒者，谓以恶见为先，离七种恶。禁者，谓牛狗等禁，及自拔发、执三支杖、僧佉定慧等，此非解脱之因。又计大自在或计世主，及入水火等，此非生天之因。如是等，彼计为因。所依蕴者，谓即戒禁所依之蕴。清净者，谓即说此无间方便以为清净。解脱者，谓即以此解脱烦恼。出离者，谓即以此出离生死。是如此义。能与无果唐劳疲苦所依为业。无果唐劳者，谓此不能获出苦义。
云何疑？谓于谛、宝等，为有为无？犹预为性。不生善法所依为业。诸烦恼中，后三见及疑唯分别起，余通俱生及分别起。
云何忿？谓依现前不饶益事，心愤为性。能与暴恶执持鞭杖所依为业。
云何恨？谓忿为先，结怨不舍为性。能与不忍所依为业。
云何覆？谓于过失隐藏为性，谓藏隐罪故。他正教诲时不能发露，是痴之分。能与追悔、不安隐住所依为业。
云何恼？谓发暴恶言，陵犯为性。忿恨为先，心起损害。暴恶言者，谓切害粗犷，能与忧苦、不安隐住所依为业。又能发生非福为业、起恶名称为业。
云何嫉？谓于他盛事心妒为性。为名利故，于他盛事不堪忍耐，妒忌心生。自住忧苦所依为业。
云何悭？谓施相违，心吝为性。谓于财等生吝惜故不能惠施，如是为悭。心遍执着利养众具，是贪之分。与无厌足所依为业。无厌足者，由悭吝故，非所用物犹恒积聚。
云何诳？谓矫妄于他，诈现不实功德为性。是贪之分。能与邪命所依为业。
云何谄？谓矫设方便隐己过恶，心曲为性。谓于名利有所计着，是贪痴分。障正教诲为业。复由有罪，不自如实发露归忏、不任教授。
云何憍？谓于盛事染着倨傲，能尽为性。盛事者，谓有漏盛事。染着倨傲者，谓于染爱悦豫矜恃，是贪之分。能尽者，谓此能尽诸善根故。
云何害？谓于众生损恼为性，是瞋之分。损恼者，谓加鞭杖等。即此所依为业。
云何为惭？谓所作罪不自羞耻为性。一切烦恼及随烦恼助伴为业。
云何无愧？谓所作罪不羞他为性。业如无惭说。
云何昏沉？谓心不调畅、无所堪任，蒙昧为性，是痴之分。与一切烦恼及随烦恼所依为业。
云何掉举？谓随忆念喜乐等事，心不寂静为性。应知忆念先所游戏欢笑等事，心不寂静，是贪之分。障奢摩他为业。
云何不信？谓信所治，于业果等不正信顺，心不清净为性。能与懈怠所依为业。
云何懈怠？谓精进所治，于诸善品心不勇进为性。能障勤修众善为业。
云何放逸？谓依贪瞋痴懈怠故，于诸烦恼心不防护、于诸善品不能修习为性。不善增长、善法退失所依为业。
云何失念？谓染污念，于诸善法不能明记为性。染污念者，谓烦恼俱。于善不明记者，谓于正教授不能忆持义。能与散乱所依为业。
云何散乱？谓贪瞋痴分，令心心法流散为性。能障离欲为业。
云何不正知？谓烦恼相应慧，能起不正身语意行为性。违犯律行所依为业。谓于去来等不正观察故，而不能知应作不应作，致犯律仪。
云何恶作？谓心变悔为性。谓恶所作，故名恶作。此恶作体非即变悔，由先恶所作，后起追悔故。此即以果从因为目，故名恶作。譬如六触处说为先业。此有二位，谓善、不善。于二位中复各有二。若善位中，先不作善，后起悔心，彼因是善，悔亦是善。若先作恶，后起悔心，彼因不善，悔即是善。若不善位，先不作恶，后起悔心，彼因不善，悔亦不善。若先作善，后起悔心，彼因是善，悔是不善。
云何睡眠？谓不自在转，昧略为性。不自在者，谓令心等不自在转，是痴之分。又此自性不自在故，令心心法极成昧略。此善、不善及无记性。能与过失所依为业。
云何寻？谓思慧差别，意言寻求，令心粗相分别为性。意言者，谓是意识，是中或依思、或依慧而起。分别粗相者，谓寻求瓶衣车乘等之粗相。乐触苦触等所依为业。
云何伺？谓思慧差别，意言伺察，令心细相分别为性。细相者，谓于瓶衣等分别细相成不成等差别之义。
云何心不相应行？谓依色心等分位假立，谓此与彼不可施设异不异性。此复云何？谓得、无想定、灭尽定、无想天、命根、众同分、生、老、住、无常、名身、句身、文身、异生性如是等。
云何得？谓若获、若成就。此复三种，谓种子成就、自在成就、现起成就，如其所应。
云何无想定？谓离遍净染、未离上染，以出离想作意为先，所有不恒行心心法灭为性。
云何灭尽定？谓已离无所有处染，从第一有更起胜进，暂止息想作意为先，所有不恒行及恒行一分心心法灭为性。不恒行，谓六转识。恒行，谓摄藏识及染污意。是中六转识品及染污意灭，皆灭尽定。
云何无想天？谓无想定所得之果。生彼天已，所有不恒行心心法灭为性。
云何命根？谓于众同分先业所引住时分限为性。
云何众同分？谓诸群生各各自类相似为性。
云何生？谓于众同分所有诸行本无今有为性。
云何老？谓彼诸行相续变坏为性。
云何住。谓彼诸行相续随转为性。
云何无常？谓彼诸行相续谢灭为性。
云何名身？谓于诸法自性增语为性，如说眼等。
云何句身？谓于诸法差别增语为性，如说诸行无常等。
云何文身？谓即诸字，此能表了前二性故。亦名显，谓名句所依显了义故。亦名字，谓无异转故。前二性者，谓诠自性及以差别。显谓显了。
云何异生性？谓于圣法不得为性。
云何识蕴？谓于所缘了别为性。亦名心，能采集故。亦名意，意所摄故。若最胜心，即阿赖耶识，此能采集诸行种子故。又此行相不可分别，前后一类相续转故。又由此识从灭尽定、无想定、无想天起者，了别境界转识复生，待所缘缘差别转故，数数间断还复生起。又令生死流转回还故。阿赖耶识者，谓能摄藏一切种子，又能摄藏我慢相故，又复缘身为境界故。又此亦名阿陀那识，执持身故。最胜意者，谓缘藏识为境之识，恒与我痴、我见、我慢、我爱相应，前后一类相续随转，除阿罗汉圣道、灭定现在前位。如是六转识及染污意、阿赖耶识，此八名识蕴。
问：蕴为何义？答：积聚是蕴义。谓世间相续品类趣处差别色等总略摄故。如世尊说：比丘！所有色，若过去、若未来、若现在，若内若外、若粗若细、若胜若劣、若近若远，如是总摄为一色蕴。
复有十二处，谓眼处、色处，耳处、声处，鼻处、香处，舌处、味处，身处、触处，意处、法处。眼等五处及色声香味处，如前已释。触处谓诸大种及一分触。意处即是识蕴。法处谓受想行蕴并无表色等及诸无为。
云何无为？谓虚空无为、非择灭无为、择灭无为及真如等。虚空者，谓容受诸色。非择灭者，谓若灭非离系。
云何非离系？谓离烦恼对治，诸蕴毕竟不生。
云何择灭？谓若灭是离系。
云何离系？谓烦恼对治，诸蕴毕竟不生。
云何真如？谓诸法法性法无我性。
问：处为何义？答：诸识生长门是处义。
复有十八界，谓眼界、色界、眼识界，耳界、声界、耳识界，鼻界、香界、鼻识界，舌界、味界、舌识界，身界、触界、身识界，意界、法界、意识界。眼等诸界及色等诸界，如处中说。六识界者，谓依眼等根、缘色等境，了别为性。意界者，即彼无间灭等，为显第六识依止及广建立十八界故。如是色蕴即十处十界及法处法界一分，识蕴即意处及七心界，余三蕴及色蕴一分并诸无为即法处法界。
问：界为何义？答：任持无作用性自相是界义。
问：以何义故说蕴界处等？答：对治三种我执故，所谓一性我执、受者我执、作者我执，如其次第。
复次此十八界几有色？谓十界一少分，即色蕴自性。几无色？谓所余界。
几有见？谓一色界。几无见？谓所余界。
几有对？谓十色界，若彼于此有所碍故。几无对？谓所余界。
几有漏？谓十五界及后三少分，谓于是处烦恼起故、现所行处故。几无漏？谓后三少分。几欲界系？谓一切。几色界系？谓十四，除香味及鼻舌识。几无色界系？谓后三。几不系？谓即彼无漏。几蕴所摄？谓除无为。几取蕴所摄？谓有漏。几善、几不善、几无记？谓十通三性，七心界、色、声及法界一分；八无记性。几是内？谓十二，除色、声、香、味、触及法界。几是外？谓所余六。
几有缘？谓七心界及法界少分心所法性。几无缘？谓余十及法界少分。
几有分别？谓意识界、意界及法界少分。
几有执受？谓五内界，及四界少分，谓色、香、味触。几非执受？谓余九及四少分。
几同分？谓五内有色界，与彼自识等境界故。
几彼同分？谓彼自识空时与自类等故。