釋二：初、解題二：初、正解五：初、明今是二種。四種記者，首楞嚴三昧經佛告堅意：記有四種：一者、未發心記，或有流轉六道，生於人間，好樂佛法，過百千萬億劫當發心，過百千萬億阿僧只劫行菩薩道，乃至供養佛，化眾生，皆經若干劫當得菩提。二、適發心與記者，是人久劫種諸善根，好樂大法，有慈悲心，發心即住不退地故，故發心與記。三、密記者，有菩薩未得記而行六度，功德滿足，天龍八部皆作是念：此菩薩幾時當得菩提，劫、國、弟子眾數如何？佛斷此疑，即與授記，舉眾皆知，此菩薩獨不知。四、無生忍記者，於大眾中顯露與記也。今是二種者，即適發心記及無生記也。
二、授者下，約訓釋二字。
三、此中下，明所記之人。
四、亦名下，釋記異名。
五、從佛下，明授非受。
二、此是下，來意。昔行經者，金龍尊王贊佛發愿而為行經，十千枯魚聞法熏修而為行經以為因。方猶將也。今得記莂，將來作佛證驗今日若親弘經，若為外護，不久得記成佛不虛。
二、釋文二：初、分文。二、釋義二：初、與記二：初、與三大士記二：初、同緣者集。過去同緣，此經不說，或見彼經。二、正與記。世界轉名凈幢者，應論四句者：一、名轉土不轉，轉名凈幢是也；二、土轉名不轉，如往古釋迦取土名娑婆，今釋迦亦名娑婆；三、名土俱轉，如觀音補彌陀處；四、名土俱不轉，如今銀光補金幢光照佛處。世界名字，如本不異，此中是一者，恐誤，合云二也。
二、與十千天子記二：初、分科。二、釋義二：初、聞經生解，或相似解，或分真解，經無定判，故須從容。經心無垢累等，如下釋疑疏中明。二、正與記。既云於是世界，而無別名，即是還名娑婆，此乃土轉名不轉一句。注云云者，令如向釋也。
二、疑記二：初、分文。二、釋義二：初、疑問三：初、行淺記深；二、如余下，約權疑實。引錐指地者，謂無有容錐之地，不是舍身命之處也。從假入空非止一世者，菩薩性地經於三只修六度故。直行等者，歷別漸次，其相如是。三、為眾發問。大權解頓自必無疑，為他故問。
二、佛答二：初、分文。二、釋義二：初、舉現行四：初、明三事和合。二、證聽經功德。順前三教，上求下化，亦得名為修法供養。但以偏漸故，經多劫，一聽此經，頓達妙性，一攝一切，名真法供。既生圓覺，即三世佛皆受供養。能知諸佛甚深行處，三身頓顯。今萬天子來此聽經，若不能滿四種愿欲，安得受於成佛記莂？驗知前品所說不虛。
三、聞記下，明稱經悟入。無有成佛不具三身。三身之果，由於今日聞金光明以為妙因。從法性明，生殷重心，應身因也；從法性光，起無垢心，報身因也；從法性金，起虛空心，法身因也。此金光明，與其三德無二無別，三德為本，無量功德之所莊嚴，或似或真，顯此三德，是故如來授與果記。聽經之益，其相如是。
四、以隨下，指今昔因緣。經皆因緣者，一聞得記，豈無因緣？此乃總標有妙善根，別標遠因緣；以隨相修，別標現因緣。言因緣者，感應也。或內心外教而為因緣。何以故下，釋出現因緣。行隨實相而修者，以十乘觀而為行也，不思議境名實相也。即境為觀，此觀順境，名隨相修，非今宗意，此句莫銷。然此十觀，修有三根，上根一觀，中根二至七，下根具用十。今萬天子一坐聞經，或但用一，或在二三，是信行根依言而修，入似真位。有妙善根下，釋出遠因緣。善既云妙，乃昔聞圓而為根種，故云緣實相而種善根也。
二、從亦下，舉遠緣。經誓愿因緣者，云：未來之世，當施法食也。乃以此文對下二品而為略廣。
五、釋、二：初、釋二：初、解題二：初、來意。即廣答遠緣四字是也。意通，文在此中。
二、由醫下，釋題。方等經王標除病目，不止除於果報病苦，義合該收惡業煩惱十種之病，故下文云治諸眾生所有病苦，悉令除差，文意含攝十種行人，故上，疏云：半名世論，半名出世論。今豈不爾？又荊谿云：上根即於境種而生於果，故文云：直聞是言，病即除愈。為中下根，更須後法，是故文云：至長者所，為合眾藥。故知不獨除果報病。
二、釋文二：初、通後品分文。二、就二品釋義五：初、緣本。二、從像下，遠緣二：初、分文。二、釋義六：初、明父。二、善女下，生子。經受性聰敏，敏，達也。孝經云：參不敏，何足以知之？三、是時下，國人遇病。
四、善女下，其子請三：初、見人遇病。二、作是下，思惟。經衰邁，說文：衰，減也，損也。廣雅：邁，歸往也。謂壯力已往也。禮記：八十曰耄。注云：耄，惛忘，亦亂也。顫，四支動也。掉，振也。機杖者，坐則凭機，行則執杖。三、即至下，正問四：初問四大增損，二問飲食犯觸，三問治病醫方，四問病動時節。
五、父為說二：初、分文釋經二：初、分文。二、隨釋四：初、答四大增損二：初、佛敘父醫欲答。二、正答時節五：初、釋時節二：初、依俗法。謂孟仲季者，孟，始也；仲，中也；季，末也。二、依佛法。一歲三時，以四月為一時也。
何故沒秋時耶？為破下，凡有二：一、為破常計；二、為開迦提。以秋是收成，物皆結實，易起保著，故不言秋。為開安居者，為後安居人續結令成，為前安居人開迦提月也。律中有三種安居，謂前、中、後也。四月十六日，是前安居；十七以去，至五月十五日，名中安居；五月十六，是後安居。若四月十六日結者，至七月十五日夜分盡，名夏竟；至明相出，十六日後，至八月十五日以來，名迦提月。明了論云，本言迦絺羅。
二、時長下，施食二：初、察魚饑惱。旁徉，上扶方切，下以章切。廣雅：徙倚也。又徘徊也。二、善女天下，取食施與。
二、從未下，明第四結緣二：初、分文。二、釋義四：初、發誓愿；二、復更下，思惟說法；三、作如下，正說法。先稱十號，次說因緣。十號在悟在果，因緣在迷在因。迷、悟、因、果，其名雖殊，而體不異，以十號果是究盡三德，十二因緣是本來三德，三德不改，因果寧殊？故普賢觀云：大乘因者，諸法實相。大乘果者，亦諸法實相。諸法是修二，實相是一性。此三圓融，不縱不橫，全體為因，全體為果，眾生雖迷，十號無減，諸佛悟極，十二不虧，以世間相皆常住故。今先唱果，果理已顯，令其解生。
初稱寶勝者，乃是別名，名於一佛、如來等十，乃是通名。三世十方，佛佛皆具。若以通從別，合得名為寶勝如來、寶勝佛、寶勝世尊。此三既然，例此合云寶勝應供、寶勝正遍知，乃至寶勝天人師也。此十通號，大經、大論出其名，天臺、慈恩出其義，相狀已顯。
今傍諸釋，更約三三及一總結，以銷十號，令知一一無非秘藏。此義若明，則不辱於果人名字。初三既以如來為首，即法身中三也。如來是真如屬法身，應供利生是解脫，正遍知具一智是般若，以其法身必具二德故也。次三既以明行足為首，即解脫中三也。三明之行是解脫，善逝能趣極是般若，解三世間一一常住是法身，以其解脫必具二德故也。後三既以無上士、調御丈夫為首，即般若中三也。見性名丈夫，故當般若，天人師軌訓眾機是解脫，佛是復本大覺，是法身，以其般若必具二德故也。此九即三，此三即一，一無一相，三九宛然，三千世間，九世剎那，一多延促，究竟自在，故言世尊。
十二因緣束為三道：無明、愛、取三支屬煩惱道，行、有二支屬業道，識、名色、六入、觸、受及生、老死屬苦道。此雖昏迷系縛輪轉，而全體即是三因佛性，皆不可思議，隨人觀察顯發不同。故大經說，下中上智觀，此乃得三乘菩提；若上上智觀，得佛菩提。以前三教智有思議，故觀十二，止得三乘。唯有圓教不思議智，體無明等，即是性染，非佛、天、人、修羅所造，一一常住，當處圓融，方曰因中具於果性。
又玄文中三道三識雖本有位，與果後三德無二無別，得此意已，方可分別十二別名。無明，謂不了六受即空假中；行，謂依不了心，動作業行；識，謂業牽中陰，識托母胎；名色，謂二滴為色，心但有名；六入，謂名色增長，成六入根；觸，謂六根對外，為塵所觸；受，謂觸生三受，苦、樂、平平；愛，謂迷三受故，於樂染著；取，謂愛染纏綿，四方求索；有，謂由取造業，須有來報；生，謂有業既熟，未來陰興；老死等，謂生須變滅，悲惱縈纏。此十二支或約三世，或約二世，或約一念。雖三不同，皆以十二而對三道，即事而理，一一究竟，清凈自在，不縱不橫，而高而廣。如是觀者，得佛菩提。
略三歸者，義已具也。蓋三寶三德，體本不異，既稱南無寶勝十號，豈非歸命果上三德？復說甚深十二因緣，乃是心依因中三德，迷悟極際，三德無差，一體義備，三皆具足常樂我凈，真是歸依三寶義究竟成。當知讖師意趣深妙。
四、魚生天報恩四：初、魚報生天。凡初生天，以自業力有三種念：一、自知從其處死；二、自知今此處生；三、自知先作何業，得來生天。既知曩事，故下酬恩。二、天酬恩下地。經樓屋者，重屋曰樓。或作樓臺者，誤也。釋此為二：初、事。因緣十號，且就能詮，屬言教故，同於水食，名為事也。二、理。秖於四事而解四德，故成理益。以十千魚由戒緩故，受鱗介身；由乘急故，今遇大乘真善知識，故能於事深解妙理。受食得命，即表真常；受水得樂，表涅盤樂；於十二棘林，解自在我；依十號法，獲天報財，於世凈命，解性凈德。此四法益因流水得，故持四萬真珠瓔珞報恩供養。食等四事既表理益，四萬珠瓔豈但事供？蓋表千界萬如。是法一一皆具常樂我凈，即四十千真珠瓔珞非嚴而嚴，嚴於法身，此乃財供而成法供。若不爾者，豈得名為有妙善根得記緣耶？三、時閻下，王見光瑞。四、長者據教定答。
三、明第五結會古今。經羅睺羅，此云覆障，以六年在胎，因立斯號。新云羅怙羅，此云障月。然本跡事不可審知，傍文思之，十千今昔，必是所化，余皆能化。此之能化，據華嚴等諸經所說，皆是劫海修其實因，熟其十千，令今得脫。若取法華久成之意，皆是跡中接此等機，令今得記。此宗講者，內心合知。
六、釋舍身品二：初、釋題二：初、問舍多題少；二、此從下，答，從要立題。受者須身，虎饑所逼，正須身肉，壽命財位，非彼所求。夫行門無量，根由宿熏，四種三昧逐人所尚，於隨自意善行六度。樂行檀者，於身命財無所吝惜，自行教他，隨喜贊嘆，皆在於施。若於善師及依實教修檀行者，體能施心及受施境，所施身等即空假中，事行、理觀合一而修，助道、正修相資而進，既稱本習，故忻然而為。或因事卒行，宿緣會故，或積年要誓，令觀成故，或顯陳所愿，令物效故，或密遂其心，息他謗故。悲重故密，慈重故顯。心若真實，四悉俱成；心若詐欺，二利皆失。然佛談本事，令人效行，故疏云：引昔捐軀，誡今師弟，勿吝法財。
問：大論云：舍身易，舍心難。論欲行者舍執著心，故以難嘆欲息事施，故以易斥何不依論遠離執心。今人為何好舍身命？
答：抑揚取舍，皆遵佛教，悉赴人心。佛談正助不同，人樂理事不等。今品特示舍於身命，安得以論難易為譏？又復空說舍心，而執己見，膠固自體，一毛不拔，毀他舍命為非，既乖隨喜之心，寧逃嫉善之咎？愿聞佛說，隨力奉行。
二、釋文二：初、分文。二、釋義四：初、問。小人，即國病者。小蟲，一萬枯魚。魚關未來法食之誓，獲成佛記。例病差者，定於後世為解脫機。是故皆蒙二世之益。感深契極者，以不二解，導難行行，此感至深；舍身命財，與後際等，此契唯極。眾聞獲益，正當此時，是故樹神乘機發問。
二、答二：初、分科；二、釋義十段，悉如科列。
二、就本下，正明舍身二：初、分文。二、釋義二：初、長行四：初、明本眷屬二：初、分科；二、釋義五段，如分科列。
二、從作下，舍身方便二：初、分科。二、釋義二：初、述觀解；二、起誓愿。愿行相扶者，行即觀解，非此觀解，莫成其愿，非乎誓愿，行則有退。疏適產七日至樹神數魚等者，此文追解前第四，見產虎文也。疏可見。經從作是念言下，述觀解。觀有二種：一、助觀；二、正觀。從初至甚可患厭，是助道觀也。以三藏教假想，對治戀著依正之心。從是故我今下，正觀也。至無諸塵累等，即空觀也。無量禪定至諸佛所贊，即假觀也。從證成如是至法樂，即中觀也。說乃前後，修必一心。
二、從是王子下，述誓愿。先作方便，次作誓言下，正起誓。六句不出四弘，初二依滅諦發成佛愿，三、四依道諦發悲智愿，第五依苦諦發度生愿，第六依集諦發斷惑愿。此依界外滅諦為首，驗發圓心也。
三、正舍身二：初、科；二、釋。經六種震動者，謂動、起、涌三種是形，震、吼、擊三種是聲。今於形聲略言其二，故言震動。
四、舍身後悲戀二：初、科；二、釋，如文。
二、偈頌二：初、分文。二、釋義三：初、通明昔行。二、我念下，別頌長行二：初、分文。二、釋義五：初、頌上本眷屬；二、頌上舍身方便；三、頌上正舍身；四、頌上眷屬愁苦；五、頌上父母愁苦。私開二：初、經是時王子，當舍下，頌見相時愁憂二：初、王妃憂惱二：初、見相；二、於是下，述相六：初、正述惡相；二、是時下，述已迷悶；三、王聞下，王臣憂惱；四、爾時下，國人驚愕；五、爾時下，王妃敘德；六、我所下，驗相失子。二、爾時下，大王求覓二：初、慰諭其妃；二、大王下，求覓其子。
二、先所下，頌知終後悲苦三：初、使者回白二：初、前使慰王；二、須臾下，後使告實。二、是時下，大王悶絕。三、復有下，王迎二子三：初、臣述失志。二、是時下，王并思惟。一亡二存，對并思忖，亡者叵尋，存者宜取。三、爾時下，迎子慰母。
三、從佛下，結會二：初、科。二、釋三：初、結會人。經輸頭檀，或閱頭檀，此云凈飯。摩耶，此云天后。調達，亦提婆達多，此云天授：父母從天乞子，天授與之。是佛堂弟。瞿夷，此云明女。悉達有三夫人：一、瞿夷；二、耶輸；三、鹿野。各有二萬婇女。五比丘者，憍陳如、頞鞞、跋提、十力迦葉、拘利太子。陳如、十力迦葉，二是母親，余三是父親。舍利弗，此云身子。母好身形，故母名身，是彼之子，故名身子。目犍連，此云胡豆，姓也。上古有仙居山，常采菉豆而食，因以命族。尊者是彼之後也。
二、經爾時下，結會塔。具云塔婆，義翻方墳。或云聚相，謂累木石及寶，高以為相。茶毘後分云：佛塔高十三層，上有相輪，支佛塔十一層，羅漢四層，輪王塔無復層級，以未脫三界故。十二因緣經：八種塔并有露盤：佛塔八重，菩薩七重，支佛六重，四果五重，三果四，二果三，初果二，輪王一。凡僧但蕉葉火珠而已。雖兩經異說，而凡僧并無層級。邇世所立，雖無露盤，既出四檐，猶濫初果。儻循蕉葉火珠之制，則免僭上圣。識者宜效之。舍利，此云身骨。
三、經是時下，結會誓愿。
三、說是下，大眾所益。
四、樹神下，結問意。經怖懅，其據切。廣雅云：畏懼也。瘭，必遙切。疽，疾也。奄忽，忽，謂倏忽也。雛，士虞切，鳥子也。瞤，如輪切，目動也。擦，武粉切，拭也。躄，旁益切，倒也。慟，哀過也。惙，陟劣切，疲也。
七、初解題二：初、明贊之能所二：初、大師約因人贊果釋。能贊是三番菩薩者，一是經初陳列之眾，二是信相發起之人，三是樹神善女。此雖眾兼道俗，形混人天，既發大心，咸名菩薩。所贊是一佛世尊者，即釋迦教主一佛也。斯欲異前贊品，能贊是往世金龍一人，所贊是三世極果諸佛也。然準前釋題品目，具含四悉。今文略示，欲明其相者，應云：題標贊佛，義含能所，即世界歡喜也。二、能贊善生必托緣起，緣中最勝，莫過贊佛，故三菩薩能贊，即為人生善也。三、所贊為能贊，乃印成三菩薩說無虛謬，即破惡對治也。四、如來贊樹神，快說果地大體、大智、大用，即入理第一義也。題含四義，文理一如。今疏存略，不無其以，蓋題贊佛，實通能所。以所贊果佛，反贊因人，生善、破惡，二俱不便。然或以所贊為能贊，生他善業，破他事惡，斯何不可？故知略也。
二、私謂下，章安約因果互贊釋。言一佛是能贊者，經云：善哉善哉！樹神善女，汝於今日，快說是言。經雖獨贊樹神，意兼前二，故云三番是所贊。言三番是當佛等者，釋疑也。恐人疑云：既贊兼能所，何以獨題贊佛？故釋云：佛通現、未，皆是贊佛爾。