經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲住內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、自相空、諸法空、不可得空、無法空、有法空、無法有法空，當學般若波羅蜜。
論內空者，內法、內法空。內法者，所謂內六入：眼、耳、鼻、舌、身、意。眼空，無我、無我所、無眼法；耳、鼻、舌、身、意亦如是。外空者，外法、外法空。外法者，所謂外六入：色、聲、香、味、觸、法。色空者，無我、無我所、無色法；聲、香、味、觸、法亦如是。內外空者，內外法、內外法空。內外法者，所謂內外十二入。十二入中，無我、無我所、無內外法。
問曰：諸法無量，空隨法故，則亦無量，何以但說十八？若略說，應一空，所謂一切法空。若廣說，隨一一法空，所謂眼空、色空等甚多，何以但說十八空？
答曰：若略說，則事不周；若廣說，則事繁。譬如服藥，少則病不除，多則增其患；應病投藥，令不增減，則能愈病。空亦如是，若佛但說一空，則不能破種種邪見及諸煩惱；若隨種種邪見說空，空則過多，人愛著空相，墮在斷滅；說十八空，正得其中。
復次，若說十，若說十五，俱亦有疑，此非問也。復次，善惡之法，皆有定數。若四念處、四正勤、三十七品、十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、五眾、十二入、十八界、十二因緣、三毒、三結、四流、五蓋等，諸法如是各有定數。以十八種法中破著故，說有十八空。
問曰：般若波羅蜜空、十八空，為異？為一？若異者，離十八空，以何為般若空？又如佛說：何等是般若波羅蜜？所謂色空、受想行識空，乃至一切種智空。若不異者，云何言欲住十八空，當學般若波羅蜜？
答曰：有因緣故言異，有因緣故言一。異者，般若波羅蜜名諸法實相，滅一切觀法；十八空則十八種觀，令諸法空。菩薩學是諸法實相，能生十八種空，是名異。一者，十八空是空無所有相，般若波羅蜜亦空無所有相；十八空是舍離相，般若波羅蜜一切法中亦舍離相；是十八空不著相，般若波羅蜜亦不著相。以是故，學般若波羅蜜，則是學十八空，不異故。般若波羅蜜有二分：有小，有大。欲得大者，先當學小方便門；欲得大智慧，當學十八空。住是小智慧方便門，能得十八空。何者是方便門？所謂般若波羅蜜經讀誦、正憶念、思惟、如說修行。譬如人欲得種種好寶，當入大海；若人欲得內空等三昧智慧寶，當入般若波羅蜜大海。
問曰：行者云何學般若波羅蜜時，住內空、外空、內外空？
答曰：世間有四顛倒：不凈中有凈顛倒，苦中有樂顛倒，無常中有常顛倒，無我中有我顛倒。行者為破四顛倒故，修四念處十二種觀，所謂初觀內身，三十六種不凈充滿，九孔常流，甚可厭患，凈相不可得；凈相不可得故，名內空。行者既知內身不凈，觀外所著亦復如是，俱實不凈；愚夫狂惑，為婬欲覆心故，謂之為凈。觀所著色，亦如我身凈相不可得，是為外空。行者若觀己身不凈，或謂外色為凈；若觀外不凈，或謂己身為凈。今俱觀內外：我身不凈，外亦如是，外身不凈，我亦如是，一等無異，凈不可得，是名內外空。行者思惟，知內外身俱實不凈，而惑者愛著；愛著深故，由以受身，身為大苦，而愚以為樂。
問曰：三受皆外入所攝，云何言觀內受？
答曰：六塵初與六情和合生樂，是名外樂；後貪著深入生樂，是名內樂。復次，內法緣樂，是名內樂；外法緣樂，是名外樂。復次，五識相應樂，是名外樂；意識相應樂，是名內樂。麤樂名為外樂，細樂名為內樂。如是等分別內外樂。苦受、不苦不樂受亦如是。復次，行者思惟：觀是內樂實可得不？即分別知實不可得，但為是苦，強名為樂。何以故？是樂從苦因緣生，亦生苦果報，樂無厭足故苦。
復次，如人患疥，搔之向火，疥雖小樂，後轉傷身，則為大苦。愚人謂之為樂，智者但見其苦。如是世間樂顛倒病故，著五欲樂，煩惱轉多。以是故，行者不見樂，但見苦，如病如癰，如瘡如刺。復次，樂少苦多，少樂不現，故名為苦。如大河水，投一合鹽，則失鹽相，不名為咸。
復次，樂不定故，或此以為樂，彼以為苦；彼以為樂，此以為苦；著者為樂，失者為苦；愚以為樂，智以為苦；見樂患為苦，不見樂過者為樂；不見樂無常相為樂，見樂無常相為苦；未離欲人以為樂，離欲人以為苦。如是等觀樂為苦，觀苦如箭入身，觀不苦不樂無常變異相。如是等觀三種受，心則舍離，是名觀內受空。觀外受、內外受亦如是。行者作是念：若樂即是苦，誰受是苦？念已，則知心受。然後觀心為實為虛？觀心無常，生、住、滅相；苦受心、樂受心、不苦不樂受心，各各異念。覺樂心滅，而苦心生；苦心尒所時住，住已還滅，次生不苦不樂心；知尒所時不苦不樂心住，住已還滅，滅已還生樂心。三受無常故，心亦無常。
復次，知染心、無染心，瞋心、無瞋心，癡心、不癡心，散心、攝心，縛心、解脫心，如是等心，各各異相故，知心無常，無一定心常住。受苦受樂等心，從和合因緣生；因緣離散，心亦隨滅。如是等觀內心、外心、內外心無常相。
問曰：心是內入攝，云何為外心？
答曰：觀內身名為內心，觀外身名為外心。復次，緣內法為內心，緣外法為外心。復次，五識常緣外法，不能分別故，名為外心；意識能緣內法，亦分別好丑故，名為內心。
復次，意識初生，未能分別決定，是為外心；意識轉深，能分別取相，是名內心。如是等分別內、外心。行者心意轉異，知身為不凈相，知受為苦相，知心不住為無常相，結使未斷故，或生吾我，如是思惟：若心無常，誰知是心？心為屬誰？誰為心主？而受苦樂一切諸物，誰之所有？即分別知無有別主，但於五眾取相故，計有人相而生我心，以我心故，生我所。我所心生故，有利益我者，生貪欲；違逆我者，而生瞋恚；此結使不從智生，從狂惑生故，是名為癡。三毒為一切煩惱之根本。亦由吾我故，作福德，為我後當得；亦修助道法，我當得解脫。初取相故，名為想眾；因吾我起結使及諸善行，是名行眾。是二眾則是法念處。於想、行眾法中，求我不可得。何以故？是諸法皆從因緣生，悉是作法而不牢固，無實我法行。如芭蕉，葉葉求之，中無有堅相；如遠見野馬，無水有水想，但誑惑於眼。如是等觀內法、外法、內外法。
問曰：法是外入攝，云何為內法？
答曰：內法名為內心相應想眾、行眾；外法名為外心相應想眾、行眾；及心不相應諸行及無為法，一時等觀，名為內外法。復次，內法名為六情，外法名為六塵。
復次，身、受、心及想眾、行眾，摠觀為法念處。何以故？行者既於想眾、行眾及無為法中，求我不可得，還於身、受、心中求亦不可得。如是一切法中，若色、若非色，若可見、若不可見，若有對、若無對，若有漏、若無漏，若有為、若無為，若遠、若近，若麤、若細，其中求我皆不可得，但五眾和合故，強名為眾生，眾生即是我。我不可得故，亦無我所；我所不可得故，一切諸煩惱皆為衰薄。
復次，身念處，名一切色法。行者觀內色，無常、苦、空、無我，觀外色，觀內外色亦如是；受、心、法亦尒。四念處內觀相應空三昧，名內空；四念處外觀相應空三昧，名外空；四念處內外觀相應空三昧，名內外空。
問曰：是空，為是三昧力故空？為是法自空？
答曰：名為三昧力故空，如經說三三昧、三解脫門：空、無相、無作。是空三昧緣身、受、心、法，不得我、我所故，名為空。
問曰：四念處空法，皆應觀無常、苦、空、無我，何以故身觀不凈，受觀苦，心觀無常，法觀無我？
答曰：雖四法皆觀無常、苦、空、無我，而眾生身中多著凈顛倒，受中多著樂顛倒，心中多著常顛倒，法中多著我顛倒。以是故，行者觀身不凈，觀受苦，觀心無常，觀法無我。
復次，內外空者，無有內外定法，互相因待故，謂為內外。彼以為外，我以為內；我以為外，彼以為內。隨人所系內法為內，隨人所著外法為外。如人自舍為內，他舍為外。行者觀是內外法無定相故空。
復次，是內外法無有自性。何以故？和合生故。是內外法亦不在和合因緣中，若因緣中無者，余處亦無。內外法因緣亦無，因果無故，內外法空。
問曰：內外法定有，云何言無？如手足等和合故，有身法生，是名內法。如梁、椽、壁等和合故，有屋法生，是名為外。是身法雖有別名，亦不異足等。所以者何？若離足等，身不可得故。屋亦如是。
答曰：若足不異身者，頭應是足，足與身不異故。若頭是足者，甚為可笑。
問曰：若足與身不異者，有如是過。今應足等和合故，更有法生名為身，身雖異於足等，應當依於足住。如眾縷和合而能生，是依縷而住。
答曰：是身法，為足等分中具有？為分有？若具有，頭中應有足。何以故？身法具有故。若分有，與足分無異。又身是一法，所因者多，一不為多，多不為一。復次，若除足等分別有身者，與一切世間皆相違背。以是故，身不得言即是諸分，亦不得言異於諸分。以是故，則無身，身無故，足等亦無，如是等，名為內空。房舍等外法，亦如是空，名為外空。
問曰：破身、舍等，是為破一、破異，破一、破異，是破外道經。佛經中實有內外法，所謂內六情、外六塵，此云何無？
答曰：是內外法和合，假有名字，亦如身、如舍。復次，略說有二種空：眾生空、法空。小乘弟子鈍根故，為說眾生空，我、我所無故，則不著余法；大乘弟子利根故，為說法空，即時知世間常空如涅盤。聲聞論議師說內空，於內法中無我、無我所、無常、無作者、無知者、無受者，是名內空；外空亦如是。不說內法相、外法相即是空。大乘說內法中無內法相，外法中無外法相。如般若波羅蜜中說：色、色相空，受想行識、識相空，眼、眼相空，耳鼻舌身意、意相空；色、色相空，聲香味觸法、法相空。如是等一切諸法自法空。
問曰：此二種說內外空，何者是實？
答曰：二皆是實，但為小智鈍根故，先說眾生空；為大智利根者，說法空。如人閉獄，破壞桎梏，傷煞獄卒，隨意得去；又有怖畏盜穿墻壁，亦得免出。聲聞者，但破吾我因緣，生諸煩惱，離諸法愛，畏怖老、病、死惡道之苦，不復欲本末推求了了，壞破諸法，但以得脫為事。大乘者，破三界獄，降伏魔眾，斷諸結使及滅習氣，了知一切諸法本末，通達無礙，破散諸法，令世間如涅盤，同寂滅相，得阿耨多羅三藐三菩提，將一切眾生，令出三界。
問曰：大乘有何方便能破壞諸法？
答曰：佛說色從種種因緣生，無有堅實。如水波浪而成泡沫，暫見即滅。色亦如是，今世四大，先世行業因緣和合故，而得成色，因緣滅故，色亦俱滅，行無常道，轉入空門。所以者何？諸法生滅，無有住時；若無住時，則無可取。
復次，有為相故，生時有滅，滅時有生；若已生，生無所用；若未生，生無所生法，與生亦不應有異。何以故？生若生法，應有生生，如是復應有生，是則無窮；若生生更無生者，生不應有生；若生無有生者，法亦不應有生。如是生不可得，滅亦如是。以是故，諸法空不生不滅，是為實。
復次，諸法若有者，終歸於無；若後無者，初亦應無。如人著屐，初已有故，微細不覺；若初無故，則應常新；若後有故相，初亦有故。法亦如是，後有無故，初亦有無，以是故，一切法應空。以眾生顛倒，著內六情故，行者破是顛倒，名為內空。外空、內外空亦如是。
空空者，以空破內空、外空、內外空，破是三空故，名為空空。復次，先以法空破內外法，復以此空破是三空，是名空空。復次，空三昧觀五眾空，得八圣道，斷諸煩惱，得有余涅盤。先世業因緣身命盡時，欲放舍八道故，生空空三昧，是名空空。
問曰：空與空空有何等異？
答曰：空破五受眾，空空破空。
問曰：空若是法，空為已破；空若非法，空何所破？
答曰：空破一切法，唯有空在；空破一切法已，空亦應舍，以是故，須是空空。復次，空緣一切法，空空但緣空。如一健兒，破一切賊，復更有人能破此健人。空空亦如是。又如服藥，藥能破病，病已得破，藥亦應出；若藥不出，則復是病。以空滅諸煩惱病，恐空復為患，是故以空舍空，是名空空。復次，以空破十七空，故名為空空。
大空者，聲聞法中，法空為大空。如雜阿含大空經說：生因緣老死。若有人言：是老死，是人老死。二俱邪見。是人老死則眾生空，是老死是法空。摩訶衍經說：十方、十方相空，是為大空。
問曰：十方空何以名為大空？
答曰：東方無邊故，名為大；亦一切處有故，名為大；遍一切色故，名為大；常有故，名為大；益世間故，名為大；令眾生不迷悶故，名為大。如是大，方能破故，名為大空。余空破因緣生法、作法，麤法易破故，不名為大；是方非因緣生法，非作法，微細法難破故，名為大空。
問曰：若佛法中無方，三無為：虛空、智緣盡、非智緣盡亦所不攝，何以言有方亦是常，是無為法，非因緣生法、非作法、微細法？
答曰：是方法，聲聞論議中無。摩訶衍法中，以世俗諦故有，第一義中，一切法不可得，何況方。如五眾和合，假名眾生。方亦如是，四大造色和合中，分別此間彼間等，假名為方。日出處是則東方，日沒處是則西方，如是等是方相。是方自然常有故，非因緣生；亦不先無今有，今有後無故，非作法；非現前知故，是微細法。
問曰：方若如是，云何可破？
答曰：汝不聞我先說，以世俗諦故有，第一義故破。以俗諦有故，不墮斷滅中；第一義破故，不墮常中。是名略說大空義。
問曰：第一義空亦能破無作法、無因緣法、細微法，何以不言大空？
答曰：前已得大名故，不名為大。今第一義名雖異，義實為大。出世間以涅盤為大，世間以方為大，以是故，第一義空亦是大空。
復次，破大邪見故，名為大空。如行者以慈心緣東方一國土眾生，復緣一國土眾生，如是展轉緣時，若謂盡緣東方國土，則墮邊見；若謂未盡，則墮無邊見；生是二見故，即失慈心。若以方空破是東方，則滅有邊、無邊見；若不以方空破東方者，則隨東方心，隨心不已，慈心則滅，邪心則生。譬如大海潮時，至其常限，水則旋還，魚若不還，則漂在露地，有諸苦患；若魚有智，則隨水還，永得安隱。行者如是，若隨心不還，則漂在邪見；若隨心還，不失慈心。如是破大邪見故，名為大空。
第一義空者，第一義名諸法實相，不破不壞故，是諸法實相亦空。何以故？無受無著故。若諸法實相有者，應受應著；以無實故，不受不著；若受著者，即是虛誑。復次，諸法中第一法名為涅盤。如阿毗曇中說：云何有上法？一切有為法及虛空，非智緣盡。云何無上法？智緣盡。智緣盡是即涅盤，涅盤中亦無涅盤相，涅盤空是第一義空。
問曰：若涅盤空無相，云何圣人乘三種乘入涅盤？又一切佛法，皆為涅盤故說。譬如眾流，皆入于海。
答曰：有涅盤，是第一寶、無上法。是有二種：一者、有余涅盤；二、無余涅盤。愛等諸煩惱斷，是名有余涅盤；圣人今世所受五眾盡，更不復受，是名無余涅盤。不得言涅盤無，以眾生聞涅盤名，生邪見，著涅盤音聲而作戲論：若有若無。以破著故，說涅盤空。若人著有，是著世間；若著無，則著涅盤。破是凡人所著涅盤，不破圣人所得。何以故？圣人於一切法中不取相故。
復次，愛等諸煩惱，假名為縛，若修道，解是縛，得解脫，即名涅盤，更無有法名為涅盤。如人被械得脫，而作戲論：是械是腳，何者是解脫？是人可怪，於腳械外更求解脫。眾生亦如是，離五眾械，更求解脫法。復次，一切法不離第一義，第一義不離諸法實相，能使諸法實相空，是名為第一義空。如是等種種，名為第一義空。
有為空、無為空者，有為法，名因緣和合生，所謂五眾、十二入、十八界等。無為法，名無因緣，常不生不滅如虛空。今有為法二因緣故空：一者、無我、無我所及常相，不變異不可得故空；二者、有為法、有為法相空，不生不滅，無所有故。
問曰：我、我所及常相不可得故應空，云何言有為法、有為法相空？
答曰：若無眾生，法無所依。又無常故，無住時，無住時故，不可得知，是故法亦空。
問曰：有為法中，常相不可得，不可得者，為是眾生空？為是法空？
答曰：有人言：我心顛倒故，計我為常，是常空，則入眾生空。有人言：以心為常，如梵天王說：是四大，四大造色悉皆無常，心意識是常。是常空，則入法空。或有人言：五眾即是常，如色眾雖有變化，而亦不滅，余眾如心說。五眾空，即是法空。是故常空，亦入法空中。
復次，有為法、無為法空者，行者觀有為法、無為法實相，無有作者，因緣和合故有，皆是虛妄，從憶想分別生，不在內，不在外，不在兩中間。凡夫顛倒見故有，智者於有為法不得其相，知但假名，以此假名導引凡夫，知其虛誑無實，無生無作，心無所著。復次，諸賢圣人不緣有為法而得道果，以觀有為法空故，於有為法心不系著故。
復次，離有為，則無無為。所以者何？有為法實相即是無為，無為相者，則非有為，但為眾生顛倒故，分別說。有為相者，生、滅、住、異；無為相者，不生、不滅、不住、不異，是為入佛法之初門。若無為法有相者，則是有為。有為法生相者，則是集諦；滅相者，則是盡諦。若不集，則不作，若不作，則不滅，是名無為法如實相。若得是諸法實相，則不復墮生、滅、住、異相中。是時，不見有為法與無為法合，不見無為法與有為法合，於有為法、無為法不取相，是為無為法。所以者何？若分別有為法、無為法，則於有為、無為而有礙。若斷諸憶想分別，滅諸緣，以無緣實智，不墮生數中，則得安隱常樂涅盤。
問曰：前五空皆別說，今有為、無為空，何以合說？
答曰：有為、無為法，相待而有。若除有為，則無無為；若除無為，則無有為。是二法攝一切法。行者觀有為法無常、苦、空等過，知無為法所益處廣，是故二事合說。
問曰：有為法，因緣和合生，無自性故空，此則可尒；無為法非因緣生法，無破無壞，常若虛空，云何空？
答曰：如先說，若除有為，則無無為，有為實相即是無為。如有為空，無為亦空，以二事不異故。
復次，有人聞有為法過罪，而著無為法，以著故，生諸結使。如阿毗曇中說，八十九有為法緣，六無為法緣，三當分別：欲界系，盡諦所斷無明使，或有為緣，或無為緣。何者有為緣？盡諦所斷有為法緣使相應無明使。何者無為緣？盡諦所斷有為法緣使不相應無明使。色、無色界無明亦如是。以此結使故，能起不善業，不善業故，墮三惡道，是故言無為法空。無為法緣使：疑、邪見、無明。疑者，於涅盤法中，有耶無耶？邪見者若生心，言定無涅盤。是邪疑相應無明及獨無明，合為無明使。
問曰：若云無為法空，與邪見何異？
答曰：邪見人不信涅盤，然後生心，言定無涅盤法。無為空者，破取涅盤相，是為異。復次，若人舍有為，著無為，以著故，無為即成有為。以是故，雖破無為，而非邪見，是名有為、無為空。
畢竟空者，以有為空、無為空破諸法，令無有遺余，是名畢竟空。如漏盡阿羅漢，名畢竟清凈，阿那含乃至離無所有處欲，不名畢竟清凈。此亦如是，內空、外空、內外空、十方空、第一義空、有為空、無為空，更無有余不空法，是名畢竟空。
復次，若人七世、百千萬億無量世貴族，是名畢竟貴，不以一世、二、三世貴族為真貴也。畢竟空亦如是，從本已來，無有定實不空者。有人言：今雖空，最初不空，如天，造物始，及冥初微塵，是等皆空。何以故？果無常，因亦無常。如虛空不作果，亦不作因，天及微塵等，亦應如是。若是常，不應生無常。若過去無定相，未來、現在世亦如是。於三世中無有一法定實不空者，是名畢竟空。
問曰：若三世都空，乃至微塵及一念無所有者，則是大可畏處。諸智慧人以禪定樂故，舍世間樂，以涅盤樂故，舍禪定樂。今畢竟空中，乃至無有涅盤，依止何法得舍涅盤？
答曰：有著吾我人，以一、異相分別諸法，如是之人，則以為畏。如佛說：凡夫人大驚怖處，所謂無我、無我所。復次，有為法有三世，以有漏法故，生著處。涅盤名一切愛著斷，云何於涅盤而求舍離？復次，如比丘破四重禁，是名畢竟破戒，不任得道。又如作五逆罪，畢竟閉三善道。若取聲聞證者，畢竟不得作佛。畢竟空亦如是，於一切法畢竟空，無復有余。
問曰：一切法畢竟空，是事不然。何以故？三世十方諸法，乃至法相、法住，必應有實。以有一法實故，余法為虛妄；若無一法實者，亦不應有諸虛妄法是畢竟空。
答曰：無有乃至一法實者。何以故？若有乃至一法實者，是法應有若有為、若無為。若是有為，有為空中已破；若是無為，無為空中亦破。如是世間、出世間：若世間，內空、外空、內外空、大空已破；若出世間，第一義空已破。色法、無色法、有漏、無漏法等亦如是。
復次，一切法皆畢竟空，是畢竟空亦空，空無有法故，亦無虛實相待。復次，畢竟空者，破一切法，令無遺余故，名畢竟空；若小有遺余，不名畢竟。若言相待故應有，是事不然。
問曰：諸法不盡空。何以故？因緣所生法空，而因緣不空。譬如梁、椽，因緣和合故，名舍。舍空，而梁、椽不應空。
答曰：因緣亦空，因緣不定故。譬如父子，父生故，名為子，生子故，名為父。復次，最後因緣，無所依止故。如山河、樹木、眾生之類，皆依止地，地依止水，水依止風，風依止虛空，虛空無所依止。若本無所依止，末亦無所依止，以是故，當知一切法畢竟空。
問曰：不然，諸法應有根本。如神通有所變化，所化雖虛，而化主不空。
答曰：凡夫人見所化物不久故，謂之為空，化主久故，謂之為實；圣人見化主復從前世業因緣和合生，今世復集諸善法，得神通力故，能作化。如般若波羅蜜後品中說，有三種變化：煩惱變化、業變化、法變化法不可得故無常。但有業及業果報，而作者不可得，是為聲聞法中第一義空，云何言一切法空？
答曰：我是一切諸煩惱根本，先著五眾為我，然後著外物為我所；我所縛故，而生貪恚；貪恚因緣故，起諸業。如佛說無作者，則破一切法中我；若說眼無所從來，滅亦無所去，則說眼無常。若無常，即是苦，苦即是非我、我所。我、我所無故，於一切法中，心無所著；心無所著故，則不生結使；不生結使，何用說空？以是故，三藏中多說無常、苦、空、無我，不多說一切法空。復次，眾生雖聞佛說無常、苦、空、無我，而戲論諸法，為是人故，說諸法空；若無我，亦無我所，若無我無我所，是即入空義。
問曰：佛何以說有業有果報？若有業有果報，是則不空。
答曰：佛說法有二種：一者、無我；一者、無法。為著見神有常者故，為說無作者；為著斷滅見者故，為說有業有業果報。若人聞說無作者，轉墮斷滅見中，為說有業有業果報。此五眾能起業，而不至後世，此五眾因緣，生五眾受業果報相續故，說受業果報。如母子身雖異，而因緣相續故，如母服藥，兒病得差。如是今世後世五眾雖異，而罪福業因緣相續故，從今世五眾因緣，受後世五眾果報。
復次，有人求諸法相，著一法若有若無，若常若無常等；以著法故，自法生愛，他法生恚，而起惡業。為是人故，說諸法空，諸法空則無有法。所以者何？所可愛法，能生結使；能生結使，則是無明因緣；若生無明，云何是實？是為法空。
復次，眾生有二種：一者、著世間；二者、求出世間。求出世間，有上、中、下。上者，利根，大心求佛道；中者，中根，求辟支佛道；下者，鈍根，求聲聞道。為求佛道者，說六波羅蜜及法空；為求辟支佛者，說十二因緣及獨行法；為求聲聞者，說眾生空及四真諦法。聲聞畏惡生死，聞眾生空及四真諦，無常、苦、空、無我，不戲論諸法。如圍中有鹿，既被毒箭，一向求脫，更無他念。辟支佛雖厭老、病、死，猶能少觀甚深因緣，亦能少度眾生。譬如犀在圍中，雖被毒箭，猶能顧戀其子。菩薩雖厭老、病、死，能觀諸法實相，究盡深入十二因緣，通達法空，入無量法性。譬如白香象王在獵圍中，雖被箭射，顧視獵者，心無所畏，及將營從安步而去。以是故，三藏中不多說法空。
或有利根梵志，求諸法實相，不厭老、病、死，著種種法相，為是故說法空。所謂先尼梵志，不說五眾即是實，亦不說離五眾是實。復有強論梵志，佛答：我法中不受有無，汝何所論有無？是戲論法，結使生處。及雜阿含中大空經說二種空：眾生空、法空。羅陀經中說：色眾破裂分散，令無所有。栰喻經中說：法尚應舍，何況非法。波羅延經、利眾經中說：智者於一切法不受不著，若受著法，則生戲論，若無所依止，則無所論。諸得道圣人於諸法無取無舍，若無取舍，能離一切諸見。如是等三藏中處處說法空，如是等，名為一切法空。
不可得空者，有人言：於眾、界、入中，我法、常法不可得故，名為不可得空。有人言：諸因緣中求法不可得，如五指中拳不可得故，名為不可得空。有人言：一切法及因緣畢竟不可得故，名為不可得空。
問曰：何以故名不可得空？為智力少故不可得？為實無故不可得？
答曰：諸法實無故不可得，非智力少也。
問曰：若尒者，與畢竟空、自相空無異，今何以故更說不可得空？
答曰：若人聞上諸空都無所有，心懷怖畏生疑，今說所以空因緣，以求索不可得故，為說不可得空。斷是疑怖故，佛說不可得空。所以者何？佛言：我從初發心乃至成佛，及十方佛，於諸法中求實不可得。是名不可得空。
問曰：何事不可得？
答曰：一切法乃至無余涅盤不可得故，名為不可得空。復次，行者得是不可得空，不得三毒、四流、四縛、五蓋、六愛、七使、八邪、九結、十惡，諸弊惡垢結等都不可得故，名為不可得空。
問曰：若尒者，行是不可得空，得何等法利？
答曰：得戒、定、慧，得四沙門果、五根、五無學眾、六舍法、七覺分、八圣道分、九次第定、十無學法，得如是等，是聲聞法。若得般若波羅蜜，則具足六波羅蜜及十地諸功德。
問曰：上言一切法乃至涅盤不可得，今何以言得戒、定、慧，乃至十無學法？
答曰：是法雖得，皆助不可得空故，亦名不可得；又復無受無著故，是名不可得；為無為法故，名不可得；圣諦故，名不可得；第一義諦故，名不可得。圣人雖得諸功德，入無余涅盤故，不以為得；凡夫人以為大得。如師子雖有所作，不自以為奇；余眾生見，以為希有。如是等義，名為不可得空。
無法空、有法空、無法有法空。無法空者，有人言：無法，名法已滅，是滅無故，名無法空。有法空者，諸法因緣和合生故，無有法，有法無故，名有法空。無法有法空者，取無法有法相不可得，是為無法有法空。復次，觀無法有法空故，名無法有法空。復次，行者觀諸法生滅，若有門、若無門，生門生喜，滅門生憂。行者觀生法空，則滅喜心；觀滅法空，則滅憂心。所以者何？生無所得，滅無所失，除世間貪憂故，是名無法有法空。
復次，十八空中，初三空破一切法，後三空亦破一切法。有法空，破一切法生時、住時；無法空，破一切法滅時；無法有法空，生滅一時俱破。復次，有人言：過去、未來法空，是名無法空；現在及無為法空，是名有法空。何以故？過去法滅失變異歸無，未來法因緣未和合，未生、未有、未出、未起，以是故名無法。觀知現在法及無為法現有，是名有法。是二俱空故，名為無法有法空。復次，有人言：無為法無生、住、滅，是名無法；有為法生、住、滅，是名有法。如是等空，名為無法有法空。是為菩薩欲住內空乃至無法有法空，當學般若波羅蜜。