釋品題中，四重結名，亦四悉意，但不次第，理須消釋，使義相當。然下諸品并是流通本跡二門，所以此中雖於對治中雙消二意，義亦通於余之三悉。以文既校量滅後五品之初，義當現在四信之首，并由聞長壽增益品秩，故須雙述今昔二門。
下，正當現在四信之位及隨喜後位，所以不復雙存兩釋。由中及中已具釋竟。又是稱揚五種法師功用，能入六根，同於現在四信之位。已下，既總云法華，豈獨在跡？
若爾，爾前諸文亦云法華，亦應具二，答後未說，故初世界中文，先略釋名；次廣釋；三、總結。以初貫後，故先釋名。初文先隨次喜。初釋隨中，事理秖是權實異名，了此權實即非權實，故無二無別即隨順開權顯實之事理也。
次廣釋，釋喜中言己人者，還是跡中事理之力。理有事故，故能慶人；事有理故，故能自慶。又不二而二，故慶己他；二而不二，故了非己他。
次聞深下，再釋中，亦先釋隨具權實功德，次慶己有智慧下，又再釋喜具悲智功德。雖曰慶己，正為利他，雖曰慶人，正為顯己，故云有智及有慈悲。以自聞經，復能教他，故悲智具足，方乃名喜，況聞經之始，行愿俱時，故一句一偈，自他俱益。今此初心專立自行，亦以愿力而慶彼耳。
權實下，結前兩意，共立品名。權實結隨，智斷結喜。慈悲即化他，化他屬解脫，解脫即屬斷。且以自他事理慶喜，故屬世界。
又順理下，對治中約本門者，亦先釋，次結品。初釋中，先隨次喜。隨中，先正釋；次即廣下，結成觀相，融通事理；三、結成。
初文先理次事。先理者，若信長遠，信必依理，理與跡中妙理不殊，但指在久本，功歸實證，理深時遠，故云深遠。言信順者，於理聞久，豈敢竊疑？故無一毫疑於久理。次順事者，秖是如來自從本成利物之相，跡中但有橫論化儀，本中須加久遠豎相，故以化久為豎，化廣為橫，中間節節遍十方故，該亙秖是橫豎遍耳。觀相者，非理無以能化，非化無以顯理，即施跡近事，見遠本理，亦是本跡雖殊，不思議一，雖一而本跡宛然，故云不二而二。
問：別與二，同異云何？
答：有二：通約本跡，別對多境。以本跡中各有不同之相故也。
次雖二下，卻覆收入，若本若跡，皆以三千方顯稱理之妙事也。
三、如此下，結者，秖是收束，向來事理不二而二等，同名一隨。
如來下，釋喜。先寄時約人以斥跡權，故四十余年及七方便，非至今經，不會方便，無以顯本，望彼不聞，故慶我得聞。次慶我下，正釋喜。三、以凡夫心下，明喜心相，由聞故知，因知生見。唯佛知佛久遠之壽，唯佛見佛久證實理。聞佛聞顯，與佛不殊，入觀行位。
如此下，結觀相，亦是橫豎不二意也。究竟法界，義通橫豎，應云深廣，但是言略。廣無涯等者，通嘆橫豎，無可與彼無等同者，故重云無等等，亦應結云是名為喜，文無者略。
佛今下，結成品名，除事理疑，故名對治。第五十人下，釋為人中四：初重牒人相即是牒位；次初但有下，牒隨；次但有下，牒喜；三、未有下，雙牒隨喜，敘意校量；四、誰聞下，結勸也。
於校量中又三：初明行薄。隨中但理，未有權用；喜中但己，未能益他。次所獲下，雙明隨喜功大。三、如來下，正引經校量。即舉下文四百萬億，故云巧喻。喻第五十人，是故況云何、況最初，此是初品，故云何況第五品耶。此是圓位之始，故云何況後心。後心者，指極位也。
四、結勸中二：初引經意以勸；如來下，結經勸意，以立品名，令進理入位，能生理善，即為人也。景者，大也，亦慕也。
上來下，第一義中，上來即指至及中四信五品。時眾下，恐人謬解者，不測初心功德之大，而推功上位蔑此初心，故今示彼行淺功深，以顯經力。
忽聞下，舉好堅、迦陵以譬初心，圣言親贊，使推功疑除，故舉釋然以擬第一義。好堅、迦陵，具如止觀第一、第七記。
希有下，結成立品。外道下，約教展轉比決。先斥外道諸偏小等，小雖居極，未及隨喜圓位初初。別人知中，言門拙者，以於地前聞但中名，未即觀故。佛今舉阿等者，正明圓位初後不二，故諸教所無。
問：初阿在初住，何以證初品？
答：名別義通。若以此對四十二位，則不可通初。若對六即，理即尚是，況復初品？今從圓行以明不二，故通用之。
問答中，先問可見。答中，此法者，展轉聞法故。彼人者，大品云：若聲聞人能發心者，我亦隨喜。
亦應更問：彼兼此獨，云何得同？
答：不從所兼，不共不別，恐混名同，辯別故來，況彼是引進之語，此判初心實功，故彼無發心之理，此明隨理已成，是故名同，其事永別。
前品以校量四人者，末於後四人，經文節節自校量訖，唯初品文未有校量，故生此品。故前品末疏云：今具列五品，校量四品，後校量初品。乘機者，由佛知機，隱之未說，故使彌勒乘機扣佛。廣校初文，方知後四功大，時眾益廣，故曰乘機。南方者，江南也。
言勝劣平者，意謂後後漸勝為勝，後後相似為平，後後漸弱為劣，乃以漸劣況出平勝。劣中最後第五十人功德尚多，況平況勝至第五十耶？文雖未破，理不全然，但依漸劣，以後況初，何用平勝？平乃初後相似，勝又後勝於前，并非校量之限。
今正解者，以因古人非五十位解，傷文失理，故今助之，暫寄教門以立人數。但約六眾，不列式叉者，亦一往對數，且暫除之，豈有式叉不聞經耶？意亦不必從於有門，以大比丘而為初會中人，此中雖復累人及門，并行至四十八，意明教教及一一人隨從一門一行，皆可從於法會人聞。所以二解者，初約三教，義當昔教有五十人至今聞圓；二者、至今復成五十，即是聞經皆被開顯，全成四人。故圓舉數，無可以辯，且寄數法，以一七而止，如七世等。七中從大，故四十九。
皆是師弟等者，展轉教故。言最後一人，無教他者，且約一期校量為言。言大七等者，此方數法，黃帝所立，有二不同：下數，十萬為億；上數，億億為億。七數亦然，故以七七而為大七，於小乃成四十九也。并最後人，即成五十，此亦一往合其數耳。正義如前。
破古師中，今謂不爾，已下文是。經四生者，有人於此廣約俱舍、婆沙及諸經論，出四生義章，非今文要，但可略知六趣，略如第一卷及止觀第一記。四生者，謂胎、卵、濕、化。又顯識論中又立四生：一、觸生者，因交會故；二、嗅生者，雄有欲心，嗅雌者根門，即便有孕；三、沙生者，如雌雀，以欲心坋沙，因即有孕；四者、聲生，如雌孔雀，以欲心故，聞雄者鳴，便即有孕。此四但攝胎、卵二生，濕、化但染香處，不須此相。
與世間樂，拔果苦者，且與四事及以七寶，故云世樂；令果身安，故云拔果；令得羅漢，故云拔生死苦。
此是梵福者，此人教他令得圣果，自未得圣，但名梵福；若得圣果，方名為圣。今更廣之者，此用大論文也。福中大者，莫先於梵，故論釋百福莊嚴相中，以梵福為一福，有此校量，今經令得四果者，亦梵福也。於中，復更校量出聞經福，令以眾圣福之初，用校最後聞經之益，故聞妙經隨喜，初心尚過後圣，何況初圣？故知世人目視如意而爭求水精，已遇日光而謀燈燭。
薩埵、大薩埵者，以三菩薩展轉相望，一往且以大小言之，故方便極位菩薩猶尚不及第五十人，何況但教他得二乘耶？言圣福者，望上屬福故也。然華嚴中以初住校量，其事仍易，今初隨喜位校量圣福，自非大圣嚴旨，安能信斯希奇？故知但從事判云此品行旁，不輕行正，故此一部無得以旁言之，并是法華之正轍也。此中功德對五十人，章安但直標數而已，不指經文，今略對之，每兩功德結為一句：
一處及利根、智慧不瘖啞、口香舌無病、口無病不垢、不黑亦不黃、
不疏不缺落、亦不差不曲、唇不垂不褰、不縮不麤澀、不瘡亦不胗、
不缺亦不壞、不咼亦不厚、不大及不黧、不黑無可惡、不匾不曲戾、
不黑亦不狹、不長及不窳、不曲無不喜、唇好及好舌、好牙及好齒、
鼻修及高直、面圓滿眉高、眉長并額廣、平正人相具、見佛及聞法。
前是相似功德等者，指中云滅後五品，大師有時依普賢觀判五品位在六根內，故云相似。若指四信，正當相似。此中校量初品復是第五十人，初法會聞，容是初品，第五十人必在隨喜位初人也，然品題隨喜不的局初，通該五十人也。
修行下云云者，廣應明行相，此五十德，或一人具足，或一人各一，隨其功力，不可必具。頌中，頌前隨喜中五，不頌問答，準可知故。頌聞經中，少不次第，對之可知。
先釋品名，次釋功德增減，即法師之功德也。初釋品題中，亦約四悉，故下結云：備斯四意。初文，世界；次行者下，為人；次明識下，對治；次似解下，第一義。初世界中，先指前品，共此釋名，故法師二字全指前品，亦以五種為法師故，故云如上。
問：此品既云是隨喜果，法師之名何以指前？
答：弟子通初後，法師唯二三，義亦兼後二，或全未入品。何者？若以五品入六根中，五師但為六根因耳。縱以五品在六根外，五師不云修於觀行，但以誦說名通，且通第二、三品，說復該於四、五，故且一往似通。若具約位簡之，一向未入凡位。以法師名，彼品釋廣，故須指彼以消今名。法師之稱既通，不隔四信五品，故指彼文用申品目。
功德者下，辯異也。初，指初品之初，指第五十人。今謂五品之上，指此六根同名功德，高下永別，法師之功德，故云法師功德。
內外莊嚴等者，兩重解之：初正約六根；次又從下，更進寄真位，即此相似至初住時普現色身，乃至極位，節節皆以初功為本。五根；二者、小典生信，尚未為二因，今經或毀，感六根清凈；三者、諸經但明順化弘教，此品禮俗逆化通理；四者、余經所表，權實尚隔，此品表聞，莫非四一；五者、諸經所表，跡尚不周，此品兼表本跡二相；六者、諸經上慢永言墮苦，此品即能信伏隨從。
嘉祥七義，非不一見，未有遠致，得此中意，諸例可從。
問：為不輕謬有所記，見者悉云皆當作佛？為復末代弘者迷津？法華論云：此菩薩知眾生有佛性，不敢輕之。二論俱是天親，而立性不同者，豈其相違？但申經文，使各得教旨。若令一人著論，則使諸說咸同，不可所釋大乘盡用對法小義，故知彼論自申方等，所以迦葉自悲敗種，至法華會，敗種還生，天親即以其論申之。若棄如來顯實之文，而滯菩薩弘權之教，偏執之愆莫大，謬申之過可知。今文品初具足四一，以解貫四。於中，先列次釋。釋中云法華論等者，論許此菩薩知一切眾生悉有佛性，故凡見者，皆往禮之，此四眾中豈無滅種而妄說之？若其有者，論文不說，則過在天親；若唯識說正，乃過在不輕，及在於佛。而不先責不輕之過，猶卻以為弘經之人，豈有誤宣誤記之失，令現生後凈六根耶？
正因通亙等者，性德通於迷悟因果，故緣了云種子本有，還約性德以明二因，以對新熏成修得故。此三為因，轉因成果，果中菩提及以涅盤，名為果性、果果性也。若對性辯修，秖是修得緣了，至果名為菩提涅盤。了秖是智，智名菩提。緣秖是斷，斷名涅盤。亦可以性三因至果之時，了名三種菩提，緣名三種涅盤。若云眾生具有因果性者，則五佛性皆在眾生，遍一切處。但住因之日，果性名因；在果之時，攬因名果。名雖互得，其法如。
初是因緣等者，初內懷不輕之解等五文是也。後是圓教者，約教也，從見實三昧去是也。對偏成四，對味則五，以余教中必無眾生即佛之言。前既因緣，應具四悉，於五文中，初二世界，後三余三，具如序中亦以四一而對四悉。云云者，三教對辯，今唯在圓。
我昔隨喜，獲現生後者，重明來意。故後文云：臨欲終時，具聞威音王佛說法華經，得六根凈，更增壽命。即現報也。命終之後，復值二千億佛，同號日月燈明。即生報也。以是因緣，復值二千億佛，同號云自在燈王。復值千萬億佛，即後報也。於現報中，獲六根凈，是故弘經其功不淺。說此三益，意在流通。昔時不輕三報宛爾，今日豈得不流通耶？
有人云：欲顯安樂行威勢無比，我為不輕行安樂行。今謂安樂行者，始行弘經，故與不輕其儀十別。何者？彼則安處法座，隨問為說；此乃遠見四眾，故往禮拜。彼則有所難問，方乃為答；此乃瓦石打擲，猶強宣之。彼則常好坐禪，在空閑處；此乃不專讀誦，入眾申通。彼則深愛法者，不為多說；此乃被虛妄謗，仍強稱揚。彼則初問云何讀說此經，此乃但云流通作佛一句。彼則初修理觀，觀十八空；此乃但懷一句作佛之解。彼則化佛親說，詮虛空身；此乃虛空身說，詮於化事。彼則夢中遠表，當獲大果；此乃口宣，當得佛因之教。彼則約解髻喻，開二乘權；此乃約結緣，表一乘之實。彼則以順化故，存於軌儀；此乃以逆化故，亡於跡。彼則列勝行法，以取於人；此乃偏引往人，以通勝法。
事本、本事者，通舉往昔威音王佛為不輕事之本，名為事本。於中，別以最初威音佛時不輕之事，故云本事。
得正說之宏宗等者，先標兩句；名常下，釋此二句。先釋初句，次不輕深敬下，釋次句。宏，寬大也。宗，尊高也。本跡二文，四一三性，正說大宗不過實相，實相秖是常住佛性，此指宗極之宗，非宗體之宗。一代雖說，或兼或帶，或純小教，或雜助門，或抑或覆，文寬事廣，教教不同，味味意別。不輕但宣二十四字，有標有釋，具述因果。因既三性，果即三德，況以四一兼益自他，直指二因以為不輕所宣之法，故云宏宗。
顯實之宗不出四一，四一一一秖是三故，故今還依四一消文。於中，先釋四一宏宗；次引文判位；三、隨喜下，明隨喜意；四、敬人下，結隨喜意。初文中二：先表跡門顯實；次表本門開近。前明法師隨喜，示佛滅後，聞弘經者所說之益，此引過去弘者聞者俱獲大功。若弘若聞皆雙及本跡，豈獨直云作佛而已？故須皆約二門釋之，方稱不輕所宣，乃會威音所演，可與五品之理合，後得六根而有歸。具聞之言，全表本跡，況法華之號不專一門。
先表跡中云名常不輕，是人一等者，應委將文相用消四一，令合此文旨。雖上慢者為之立名，已是菩薩行愿所感，故使銘者冥會其事。從乃至遠見，表本四一者，只是以遠而表於遠，乃至不輕自有本地之四一也，故使未堪顯本，乃以遠住表之。跡中顯實尚以跡四而強毒之，況復本實能即受耶？跡顯而本密，故知四一是經宏宗。
次引證判位中云不專等者，顯不讀誦故，以不輕為專。而云但禮，以入位之法，不獨五種法師，或自或他，若信若法，或冥或顯，或廣或略，故秖宣一句，功莫大焉。故今文判屬隨喜位，為六根之親因。
有人云：不專是雜。今謂但顯不雜，不專對專。
有人問：何故禮俗？今為答之：菩薩化緣，法無一準，唯利是務，故設斯儀。見眾生理與果理等，故禮生禮佛，其源不殊，此自行也。欲令眾生生慕果愿，果愿者何？我等但理，彼尚故禮，況證果理而不尊高？
又云：汝等皆行菩薩道，當得作佛，豈非擊我令修圓因？此約現在順從者也，亦信行也，亦法行也。
夫益有冥顯，顯近冥遠，遠如勝意，現雖不受，聲納於懷。由謗罵之辜，墮於惡道，聞順從之力，還遇不輕，乃至今日還令會入。以是義故，上慢尚成遠因，聞信寧無現益？故毀謗者，成毒鼓因，廣略準知。自行莊嚴，化功歸己，自他熏瑩，故凈六根。
有人此中引大經中禮知法者，及凈名中比丘禮俗。此義不然，涅盤常儀，顯敬法之志，從彼請益，故忘情禮下。凈名聞法，已獲重恩，故忘犯設敬，不存則。若大乘正義，出俗則，亦無令道而禮於俗，不輕立行，咸異於斯，不為宣通，大小非教。
有人云：菩薩不作是禮，即是有犯。今謂有犯，須準科條。梵網無文，小乃無制。又云：菩薩於性罪必獲，於遮罪有越。今謂於遮必越，越名持不？越不名持，破非菩薩，忘犯濟物，貴在物安。若也物安，何簡遮性？今禮四眾，濟眾何辜？故大小二乘咸遮禮俗，禮尚不受，濟義不成。
三、隨喜下，約人約法明隨喜意者，必具三因。安樂是總，三因是別，故云皆一實相。又云皆有三因。讀誦下，別釋三因。
不輕深敬下，釋流通之妙益句也。於中，初正約三四以示流通。如此下，結成。初文者，若得三法弘經之軌，則自他咸濟。當知三法雖順前品，其實即是此品三因，故復亦對四安樂行。四安樂行，準前可知。不受四一者，應將罵等，委消不受四一之相。本地亦然，文但略對經而已。
不輕以大而強下云云者，為唱令聞故也。應釋強毒，以作當來聞法之相，具如經文後時得益者也。
意業凈下云云者，應釋三業對三力相，復應更對衣、座、室等。神通，室也；說辯，座也；善寂，衣也。廣對一切，準此可見。
毀者等者，即生隨從，尚猶墮苦，是則擊信毀之二鼓，為生後之兩因。
問：若因謗墮苦，菩薩何故為作苦因？
答：其無善因，不謗亦墮，因謗墮惡，必由得益。如人倒地，還從地起，故以正謗接於邪墮。
務當勤習五種行者，五種法師行也。偈文但云初十五行半頌果報，後四行勸持，準此頌文，應云不頌雙指，唯頌雙開、雙勸二文。初雙開中，長行文二：事本、本事。今一行半總頌事本，闕劫國等。次頌本事。長行有三：今初一行半頌雙標二人。次二行半明得失：初一行半得，次半行失，次半行重明得。次其罪下十行，明信毀果報及結會古今。
乃至定謂等者，此乃不專判於邪外，佛權實教，執皆名著。牛皮等，如止觀第五記。以著心、著無、著教，如牛皮等，向日加堅，亡失正法，猶如損體，故稟方便教者，於外凡位并未免謗，故有不受不輕圓實之言。
釋品名者，如來，如上釋。神力者，神在於內，即體宗也。力名干用，即是用也。佛說本跡，口輪力用已竟於前，今復身輪現此勝用，令眾流通本跡之教，故云體深力大。此字下，別明來意。自此下，總名來意。初所對眾中，言一切指他方，舊住指本化者，應非四眾八部也。故一切者，即從及諸已下文是。
十神力者，前五正明現在流通本跡，後五總表未來不已。又前五中，初一令眾總信本跡，次四即是現在四一。第二表二門理一，智家之境，故云智境。第三表二門教暢，即是教一。第四表二門入實，即是人一。第五表二門破惑，即是行一。第六門中，既指五千被移失心三類人者，如此三例即是滅後得益之人。
所言機者，機義當總，總於未來四一故也，即是得於四一之益。下去四相，別表未來四一，文自結名，但各述其要，令成一也。所以四但云一，不言本跡者，在未來故，尚未入實，誰論其本？若見實者，亦見其本，故總結云表現表將。將，猶當也。
初五文中，一一皆有跡、本、流通三相。
初文先標，今經下，敘前跡說開顯。內秘下，敘前開跡顯本。明三世下，明中間用。福德人下，初神力意。
第二文者，先標今神用所表，上白毫下，敘於跡門，神用表同，境智合故，初見一理。今本門下，牒向表意。由見遠理，故使增道損生，至於鄰極。分身等者，此相既同，各於其土利益亦爾。
第三文者，先標名辯意述相，四十余下，正述表跡。欲以下，明表本意。言具二者，事即本跡，付他令通於未來世。
第四文者，初標名辯意，隨喜下，表跡益。隨喜圓道下，表本益。隨喜諸菩薩下，表流通益。此一下，流通功能。
第五文者，雖不分本跡一文，兼諸下五可知。
結要有四句者，本跡二門各有宗用，二門之體，兩處不殊，各冠此三而總於三，一部之要，豈過於此？故總攬之，以成流通。八自在者，如止觀記。
經中要說等者，敘今意也。道場釋上甚深事者，事是因果，今道場是果，果必有因。以菩提釋藏者，菩提是能契之智，必有所照之境，境即秘藏，以能顯所也。以轉法輪釋一切法者，有所轉法，法必有名。以涅盤釋力用者，滿理釋權疑，唱滅釋近疑，宗雖近遠，同名因果，不復別判。阿含者，借小證大，彼則從事，今借證理，開小即大，故可為證。頌文初頌十神力中，但有五者，闕後五也。前五現見，逐要存之，前後二五，現未異耳。舉現例未，是故略之。
囑累下二行，總頌四法者，但云囑累，至得邊際，具含四義，四義皆是無邊際故。能持下別頌者，初一偈半中言一切法者，不出能化能證，所化故也，無二乘故，不兼帶故，其法秘妙。令我下二偈頌神力者，既云歡喜，即是用暢。次一偈頌秘要者，名同易見。於諸法下頌深事者，教化諸菩薩畢竟住一乘，乘是因果。後一偈半頌總結者，總結四法，言若能持，持四法也。