韶州白云山福禪師，上堂云：一塵才舉，大地全該，諸上座恁麼來，早是不暑時如何？
師云：白云生谷口。
進云：恁麼則隨緣不計身也。
師云：細看問端。
問：如何是正法眼？
師云：隨
古少人知。
進云：知底事如何？
師云：隱顯未嘗聞。
問：如何是佛法的仝大意？
師云：直。
進云：學人不會此意如何。
師云：崖州路上問知音。
問：如何是朕兆未分時事？
師云：大眾難隱匿。
進云：恁麼則分去也。
師云：笑殺寒山子。
磁州桃園山曦朗禪師，仝在安州法云院為上座，受桃園山請，開堂，示眾云：若是唱道門風，權且強名；若論祖宗提綱，直下難為開口。所以先圣道：向上一路，千圣不傳，學者勞形，如援作麼生商量，與先圣齊去？眾中莫有作者？離*劫前非，單刀直入，對眾商量。時有僧出禮拜。
師云：真師子兒。
問：靈山一會，何異*令日？
師云：當時妄想，此日猶存。
問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？
師云：龍吟霧起，虎嘯風生。
學云：未審是誰家之嫡？
師云：移船諸梨還肯也無？
僧云：和尚尊言，爭敢不肯？
師云：闍梨若肯時，說甚佛不佛！
問：如何是祖師西來意？
師云：西來若有意，軒下老僧頭。
學云：為甚卻如此？
師云：不見道：為法喪軀。
問：寶劍未磨時如何？
師云：錯落難改節。
進云：磨後如何？
師云：黑。
問：牛頭未見四祖時如何？
師云：八方魔競起。
進云：見後如何？
師云：四塞罷干戈。
安州法云知善禪師，上堂，僧問：和尚*令日開筵，如何施設？
師云：云綻家仝月，春來處仝花。
學云：恁麼則四眾咸依，人天有賴也。
師云：昨日春風起，今日陽鳥啼。
問：昔日靈山記，嫡嗣在何人？
師云：韶石曾棲處，不見個同參。
問：如何是和尚家風？
師云：隨家豐儉。
進云：客未打樓。
問：如何是透法身向天紅。
問：入室投機時如何？
師云：好事不如無。
進云：和尚豈無方便？
師云：惜取口吃飯。
韶州大歷山志聰禪師，上堂，僧問：日久不聞師子吼，今日聞機事事州雙泉，復徙智門，次居崇勝。師開堂日，未陞座，乃示一頌：
此座雖高廣，四面無比況。
頭從西沒，一年三百六十日，何曾與儞為幻執？冬已過，夏又臨，儞諸人每日還承當得個什麼？今日是四月一，也還聞僧堂圣僧為諸上座親切剖折云：問又何妨？
師云：失卻本來種。
問：如何是祖師西來意？
師云：眼不見鼻。
進云：便恁麼領會時如何？
師云：鼻孔呷羹。
問：曹谿路上還有俗談也無？
師云：六祖是盧行者。
問：一切智智清凈，還有地獄也無？
師云：閻羅王。
問：如何是佛？
師云：蹋破草鞋赤腳走。
進云：如何是佛向上事？
師云：拄扙頭上挑日月。
師上堂，乃示一頌云：
東家李四婆，西家來乞火。
門外立少時，瞋他停滯我。
惡發走歸家，虛心屋座。
可憐群小兒，終日受饑餓。
有眼不點睛，家鉆髑髏破。
又云：一法若有，毘盧隨法若無，普賢失其界。正當恁麼時，文殊向什麼處出頭？若也出頭不得，金毛師子晉折。幸好一盤飯，莫待糝椒姜。珍重！
僧問：得失是非，一時放卻時如何？
師云：放在什麼處？
進云：恁麼則進前三步。
師云：果然教劍殺佛，且道文殊見有佛可殺不見？若見有，文殊劍作兩截；若不見，文殊又虛勞心力。且作麼生商量？若商量不得，便被釋迦老子坐斷毘盧頂。達磨西來，欺儞唐土人，是儞諸人什麼處出氣？若出氣不得，且歸僧堂向火。珍重！
藥病相治事可嗟，如何於此隨群邪？
未語已前誰辨示？泊
河沙，覿面相呈未作家。
光境俱七明池失卻劍，曲江池撈得鋸。
齖齖且過時，莽莽鹵鹵河沙數。
糲竭節，拽路布，刢利衲僧通一路。
師子不捉麒麟兒，猛獸那堪床下顧？
魔斯吒，入水去，者回休吐黑云霧。
俊鷹俊鷂溥天飛，鈍鳥籬根睚不去。
佛祖言，休更舉，直饒格外猶未許。
見成公案早多端，那堪更涉他門戶？
鼻，方得自在。眾中還有麼？出來對眾證據。時有僧出來禮拜。
師云：好個衲僧。
問：信息不通，如何得隨緣去？
師云：曾憶南泉語。
學云：如何領會？
師云：信者事還稀。
問：魚未透龍門時如何？
師云：大道坦然平。
進云：透過後如何？
師云：爭那頂穿額裂。
問：如何是佛？
師云：圓頂方袍。
進云：未審日用事如何？
師云：不用問別人。
問：三界之中，何人為主？
師云：虛空合掌。
學人未明如何辨的。
師云：格外理堪觀。
問：如何是佛法大意？
師云：青城山水甚分明。
問：一等為人，為什麼見有淺深？
師云：凈云空聚散，來往不知休。
問：覿面相呈特如何？
師云：筑著鼻孔。
鼎州德山惠遠禪師，上堂云：佛法見成，莫作計校，若更強名，盡落魔界。所以古者云：將心止動，轉止轉奔。如或更於五蘊趣中計較測度，機巧方便多遏禁，令心澹薄，到者，秪是個散不盡底粥飯氣。如或更言，此合如是，此合不如是，此相應，此不相應，如此種種情計，皆悉徒為，盡是狂勞華相，秪益自疲。諸上座若能了知念念攀緣，心心永寂，到者，喚作什麼？然則如是，也須子細，有事商量。
時有僧問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？
師云：*令後記取。
問：如何是祖師西來意？
師云：鐵門路嶮。
問：祖室猊臺師已踞，宗乘舉唱事如何？
師云：他後莫錯舉。
進云：大眾如何委悉？
師云：不得以己方人。
問：四方天王為什麼*劫在地上？
師云：白云無定止，皓月落千波。
問：如何是德山境？
師云：武陵谿木三春秀，單卷壇云一帶橫。
問：亡僧遷化向什麼處去？
師云：*鳥龜鉆破壁。
師解夏日上堂，僧問：九旬禁足*令已滿，自恣之儀事若何？
師云：猢猻趁蛺蝶，九步作一歇。
進云：未審意旨如何？
師有頌：
兩個童兒舁木鼓，左邊打了右邊舞。
剎那變現百千般，分明示君君記取。
師上堂云：枕石漱流，住緣天真，不見古者道：撥霞掃雪和云母，掘石移松得茯苓。正當恁麼時，復何言哉？諸德要會麼？
師有頌：
雪霽長空，迥野飛鴻。
云片片，向西向東。珍重！
襄州含珠彬禪師，上堂云：言盡理極，情亡杜旨，方法泯然，千差絕跡。又道：法門無際，無以智知，不可以識識。禪德要會麼？一切法無盡，普會於此道場中，若能如何是用東西，如今試出來對眾商量看。
時有僧問：靈山一會，何異今朝？
師云：皓月掛天涯，分影落千谿。
進云：恁麼則今日得親於寶座，大法敷揚顯圣明。
師云：木馬嘶時天地靜，泥牛行處吉祥榮。
問：如何是佛法的的大意？
師云：古木未凋猶鴈叫，妙峰明月又晶輝。
問：如何是佛？
師云：五彩不妝容自異，千光長艷月分明。
問：如何是祖師西來意？
師云：古今人渴望。
進云：未委畢竟如何？
師云：只履卻西歸。
問：如何是三乘教？
師云：上大人。
進云：意旨如何？
師云：化三千。
問：如何是和尚家風？
師云：白云常澹佇，碧落住清虛。
進云：客來以何只待？
師云：蓬島有時窺鶴舞，蠻天多是見云飛。
問：急切相投時如何？
師云：速。
學云：如何則是？
師云：不用苦咨嗟。
問：學人上來，請師一句。
師云：得。
進云：未審得個什麼？
師云：德山拄杖，天臺楖栗。
問：如何是和尚正法眼？
師云：瞎。
問：如何是和尚關捩子？師豎起拂子，學人便喝，師便打。
問：向上一言，請師便道。
師云：金鞭敲玉鐙，樵子不高歌。
南岳山福嚴寺雅禪師，開堂日，諸官同降，大眾云臻，師陞座，有僧問：朝騎既臨於法會，請師方便演宗乘。
師云：三人杖子攪黃河。
進云：宗乘已蒙師垂示，俗諦門中又若何？
師云：他後會去在。
問：師唱誰家曲？宗風嗣何人？
師云：昔年漢水親承處，此日衡陽祝圣明。
進云：恁麼則洞山嫡子，云門玄孫也。
師云：禮拜了退。
問：如何是和尚家風？
師云：入門便見。
問：如何是佛？
師云：臂長衫袖短。
問：如何是吹毛劍？
師云：闍梨還用得麼？
進云：莫便是道麼如此？
師云：過去。
問：如何是和尚劍？
師云：老來無力上高峰。
問：如何是興化境？
師云：松有迎風勢。
進云：如何是境中人？
師云：泥多得佛大。
問：如何是直截本源？
師云：無儞等程處。
問：生死到來，如何免得？
師云：鬧處看駱馳僧怕夜茶。
莫問西來旨，休尋柏樹窠。
商量人不少，錯會衲僧多。
有念令他叱，無言亦被呵。
瞥然恁麼會，鷂子過新羅。
休問西來意，常徒豈可斟？
不道他無分，都緣為有心。
情看終未徹，絕慮坐昏沈。
生死如何渡？寒衣昨晚碪。
見話西來旨，微僧只欲瞋。
中流不易湊，須是上根人。
明月三秋白，崖松一樣新。
除卻寒山後，屈指共誰陳？
徒問西來意，情知看者癡。
不善家中寶，論劫受驅馳。
道本非如此，人心莫強為。
因斯便曉了，已是落便宜。
若問庭前柏，受屈向諸方。
可憐男子漢，開眼尿他床。
大疑相敲點，又恐怕參商。
未知關捩子，把甚作津梁？
借問西來意，何得罵儂家？
此門無鎖鑰，晝夜不曾遮。
達者如麟角，長短似鋪沙。
胡僧，葱嶺更留蹤跡。
相傳盡夸奇特，若約余觀費力。
後人不紹家門，直至如今分析。