上堂，舉：僧問睦州：以一重去一重即不問，不以一重去一重時如何？州云：昨日栽茄子，今朝種冬瓜。
師云：高高處觀之不足，低低處平之有余。茄子明日堂中一任諸人橫咬豎咬，還有人向冬瓜上道得一句子麼？若道得一句子，若僧若俗，有情無情，盡皆飽齁齁地；若道不得，還我飯錢來。
上堂：法是常法，道是常道。拶破面門，點即不到。喝一喝。
上堂，舉：僧問睦州：如何是展演之言？州云：量才補職。如何是不展演之言？州云：伏惟尚饗！
師云：睦州古佛善應來機。雖然如是，只得八成。或有人問徑山：如何是展演之言？即向佗道：問十答百有甚麼難？如何是不展演之言？喝一喝，云：且莫屎窖沸。
魏侍郎請陞座：寄居衢州常山縣持服魏矼謹施凈財，入山修設，仍命山野陞于此座，舉揚般若，以此功德，資薦先考致政宣教往生安養。諸人還知麼？這老居士便是和州三世接待底魏公也。山僧大觀初行腳時，亦曾到佗家，時侍郎尚幼。今日作從官，為國家宣力，皆乃翁陰德所致。此翁平生極修學，喜讀佛書，從方外老衲游，精修梵行，常以王梵志土饅頭頌作佛事，以警悟流俗。比見潘舍人所作行狀，詳書其實。聞疾已革，有來問訊者，亦以慈悲攝化，不及世間一言。啟手足時，談笑自若，跏趺而逝。凈名所謂設身有苦，念惡趣眾生，起大悲心。我既調伏，亦當調伏一切眾生，但除其病而不除法。
遂召大眾云：魏公疾已革，而能忍苦為諸來者隨宜說法，足見學佛之驗。今日幸遇在會諸人同此證明，不免借渠鼻孔出氣。要識法麼？真如佛性，菩提涅盤是；要識病麼？妄想顛倒，貪瞋邪見是。雖然如是，離妄想顛倒，無真如佛性，離貪瞋邪見，無菩提涅盤。且道分即是？不分即是？若分，存一去一，其病益深；若不分，正是顢頇佛性，儱侗真如。畢竟作麼生說個除病不除法底道理？有般漢聞恁麼說，便道即法是病，即病是法。但有言說，都無實義。順真如，則顛倒妄想，貪瞋邪見，悉皆是法；隨顛倒，則真如佛性，菩提涅盤，悉皆是病。恁麼見解，莫道我披衲衣，便是作佗座主奴也未得在。何故？須知平地上死人無數，灼然過得荊棘林者是好手。
不見古人云：設有一法過於涅盤，吾說亦如夢幻。茍能於夢幻中如實而證，如實而解，如實而修，如實而行，以如實之法，能自調伏，起大悲心，作種種方便。復能調伏一切眾生，而於眾生不作調伏不調伏想，亦復不作顛倒想，不作貪瞋邪見想，不作真如佛性，菩提涅盤想，不作除病不除法想，不作存一去一、分不分想。既無如是之想，則一道清凈平等解脫。徑山今日說此清凈平等解脫之法，奉為持服魏矼追薦先考致政宣教。伏愿了唯心之凈土，見自性之彌陀，此界佗方隨處快樂。復召大眾云：今既借渠鼻孔出氣已了，而今徑山卻將鼻孔為渠出氣去也。喝一喝。
解夏上堂：四月十五這公案，七月十五方結絕，即今這許多人，人人有理難分雪。眾中莫有辯口利詞底麼？試出來分雪看。直饒分雪得去，也須腦門著地始得。
上堂，舉：云門道：直得觸目無滯，達得名身句身一切法空，山河大地是名，名亦不可得，喚作三昧性海俱備，猶是無風帀帀之波。直得亡知於覺，覺即佛性矣。喚作無事人，更須知有向上一竅在。
師云：潑油救火渾閑事，雪上加霜愁殺人。
上堂：拆去東籬，補起西壁，徑山門下全無準的。有準的，誰委悉？僧堂覷破香積廚，鴟吻咬殺佛殿脊。
上堂，僧問：翠微供養羅漢，丹霞燒卻木佛，未審這二尊宿，阿那個是？
師云：阿那個不是？
進云：中間底分付阿誰？
師云：且盡摸索。
進云：為甚麼都在拄杖頭上橫來豎去？
師云：眼華作甚麼？
進云：只這便是和尚為人處也無？
師云：是。乃云：丹霞燒木佛，不順人情；翠微供羅漢，隨方毘尼。若到徑山門下，總用不著。且道徑山門下用個甚麼？秋江清淺時，白露和煙島。良哉觀世音！全身入荒草。
上堂：山僧未出鄉八十日已前，早為諸人道破今日事了也。作麼生是今日事？喝一喝。
上堂，僧問：千圣不到處，萬法用無虧。如何是徑山機？
師云：偃蹇真龍，寧藏困水？
進云：蕩蕩而法界全彰，歷歷而祖機獨耀。
師云：天左旋，地右轉。
進云：全體恁麼來，全體恁麼去。
師云：走殺闍黎！乃云：真心無住，真照獨存，真性絕攀緣，真見不由境，真智無礙，真慧無邊，上合諸佛本源，下契群生心地。所以道：處處真，處處真，塵塵盡是本來人。真實說時聲不現，正體堂堂沒卻身。乃顧視大眾云：如何是堂堂底正體？臨崖看滸眼，特地一場愁。
上堂：智不到處，切忌道著，道著即頭角生。舉起拂子云：頭角生也，是驢是馬？還識得麼？若識得，不妨向異類中行；若識未得，永劫沈淪。
上堂，舉：僧問投子：月未圓時如何？子云：吞卻三個四個。僧云：圓後如何？子云：吐卻七個八個。
師云：三個與四個，七個與八個，數目甚分明，無人數得過。既是數目分明，為甚麼無人數得過？良久，云：道士著白襴，且非真措大。
上堂，僧禮拜起便喝，師亦喝，僧歸眾。師云：猶欠一著在。乃云：一喝分賓主，照用一時行。要會個中意，日午打三更。且道適來這僧一喝與山僧一喝，那個是賓？那個是主？那個是照？那個是用？於此辯得，許你大千獨步；其或未然，盂切忌失卻匙箸。復喝一喝。
新鞔法鼓歲旦上堂：新歲擊新鼓，普施新法雨，萬物盡從新，一一就規矩。普賢大士欣歡，乘時打開門戶，放出白象王，徧地無尋處。拈起拄杖云：唯有這個不屬故新，等閑開口吞卻法身。擲下云：是甚麼？千年桃核，元是舊時仁。
上堂，舉：僧問趙州：學人乍入叢林，乞師指示。州云：你吃粥了也未？僧云：吃粥了。州云：洗鉢盂去。僧忽然大悟。
師云：還端的也無？
云門云：且道有指示？無指示？若道有，向渠道甚麼？若道無，這僧為甚悟去？
師復云：趙州與這僧若不得云門，一生受屈。而今諸方有一種瞎漢，往往盡作洗鉢盂話會了。
上堂：今朝正月半，有則舊公案，點起數盌燈，打鼓普請看。看即不無，忽爾油盡燈滅時，暗地切忌撞著露柱。
上堂：竺土大仙心，東西密相付。作麼生是相付底心？喝一喝，拍禪床一下，云：是何言歟？
張汪二狀元至，上堂，舉：僧問云門：如何是和尚家風？門云：有讀書人來報。
師云：讀書人已在這，且作麼生與伊相見？乃顧視左右云：不是冤家不聚頭。
上堂，舉：僧問投子：如何是十身調御？投子下繩床立。又問：凡圣相去多少？投子亦下繩床立。
師云：投子下繩床，今朝為舉揚。驢前馬後漢，切忌亂承當。
上堂，僧問：大修行底人還落因果也無？前百丈云不落因果，為甚麼墮野狐身？
師云：逢人但恁麼舉。
進云：只如後百丈道不昧因果，為甚麼脫野狐身？
師云：逢人但恁麼舉。
進云：或有人問徑山：大修行底人還落因果也無？未審和尚向佗道甚麼？
師云：向佗道：逢人但恁麼舉。乃云：大修行人落因果。以拂子擊禪床一下，云：也不離這個消息。大修行人不落因果。又擊禪床一下，云：也不離這個消息。落與不落，一筆勾下，卻喚甚麼作因果？復擊禪床一下，云：也不離這個消息。乃舉起拂子召大眾云：五百生前消息在，不須意下別搜求。
上堂：祖師道：眼若不睡，諸夢自除；心若不異，萬法一如。那個是不睡底眼？那個是不異底心？山華開似錦，澗水湛如藍。
上堂：有情之本，依智海以為源；含識之流，總法身而為體。且那個是智海之源？那個是法身之體？若識得此源，千源萬源只是一源；若識得此體，千體萬體只是一體。所以道：無邊剎境，自佗不隔於毫端；十世古今，始終不離於當念。雖然如是，丈夫自有沖天志，休向如來行處行。
上堂：法無定相，建立由人。驀拈拄杖卓一下，云：是法非思量分別之所能解。且道不分別，不思量時是個甚麼？分別思量時又是個甚麼？復卓一下，喝一喝。
舉本、顏二首座立僧上堂：驅耕夫之牛，奪饑人之食。趯翻大海水，拳倒須彌盧。生擒虎兕，活捉獰龍，猶未是衲僧本分事，作麼生是衲僧本分事？問取堂中二首座。
上堂，拈拄杖，卓一下，云：觀音妙智力，能救世間苦。百華開爛熳，覷見沒可睹。遂擲下云：今朝三月五。
上堂：即心是佛，更無別佛；即佛是心，更無別心。如拳作掌，似水成波，波即是水，掌即是拳。此心不屬內外中間，此佛不屬過未現在，既不屬內外中間，又不屬過未現在，此心此佛悉是假名。既是假名，一大藏教所說者，豈是真耶？既不是真，不可釋迦老子空開兩片皮，掉三寸舌去也。畢竟如何？但知行好事，休要問前程。
上堂，舉：臨濟一日侍立德山次，德山顧謂曰：老僧今日困。臨濟曰：這老漢寐語作甚麼？山擬拈棒，濟便掀倒繩床。云峰云：二員作家，一拶一捺，略露風規，大似把手上高山。雖然如是，未免傍觀者哂。
師云：云峰老人恁麼批判，大似普州人。徑山若見，縛作一束，送在河。何故？不見道：蚌鷸相持，俱落漁人之手。
浴佛上堂云：大家潑一杓惡水，洗滌如來凈邊垢。垢盡眾生煩惱除，狐貍便作師子吼。
上堂，舉：云門問曹山：如何是沙門行？山云：吃常住苗稼者。門云：便恁麼去時如何？山云：你還畜得麼？門云：學人畜得。山云：作麼生畜？門云：著衣吃飯有甚麼難？山云：何不道披毛戴角？門禮拜。
師云：二尊宿恁麼問答，未免在驢胎馬腹作活計。雖然如是，狗銜赦書，諸侯避道。
上堂，僧問：明頭來時如何？
師云：頭大尾顛纖。
進云：暗頭來時如何？
師云：野馬嘶風蹄撥剌。
進云：明日大悲院有齋，又作麼生？
師云：雪峰道底。乃云：明頭來，明頭打，開眼著；暗頭來，暗頭打，閉眼著；四方八面來，旋風打，漏逗不少；虛空來，連架打，著甚來由？總不恁麼來，卻較些子；明日大悲院有齋，特地一場愁。復云：古人恁麼道，今人恁麼提，於宗乘中成得甚麼邊事？喝一喝。
上堂，僧問：過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得時如何？
師云：親言出親口。
進云：未審如何受持？
師云：但恁麼受持，決不相賺。僧禮拜。
師乃云：過去諸如來，斯門已成就；現在諸菩薩，今各入圓明；未來修學人，當依如是法。既依如是法，只如過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得，三世既不可得，作麼生依？若向這知歸，出息不涉萬緣，入息不居陰界。常轉如是經，百千萬億卷。只如今日檀越請徑山一千七百大眾所轉者，還在百千萬億卷中也無？若在其中，即取法相；若不在其中，即取非法相。故經云：若取法相，即著我、人、眾生、壽者；若取非法相，即著我、人、眾生、壽者。正當恁麼時，還有定奪得出者麼？若定奪不出，明日來，向汝道。
上堂，舉：僧問風穴：古曲無音韻，如何和得齊？穴云：木雞啼子夜，芻狗吠天明。
師云：這黃面浙子恁麼答話，也做佗臨濟兒孫未得在。今日或有人問徑山：古曲無音韻，如何和得齊？只向佗道：木雞啼子夜，芻狗吠天明。
上堂，舉：慧超問法眼：如何是佛？眼云：汝是慧超。雪竇云：江國春風吹不起，鷓鴣啼在深華；三級浪高魚化龍，癡人猶戽夜塘水。白云師翁云：一文大光錢，買得個油糍，吃向肚了，當下便不饑。
師云：二尊宿，一人許伊會聽鷓鴣啼，一人會買油糍吃，若是慧超，佛話未會在。
上堂：聞聲悟道，見色明心。驀拈拄杖云：這個是色。卓一下，云：這個是聲。諸人總見總聞，且那個是明底心？那個是悟底道？喝一喝，云：貪佗一粒米，失卻半年糧。復卓一下。
上堂，舉：僧問臨濟：如何是三眼國土？濟云：我共汝入凈妙國土中，著清凈衣，說法身佛；又入無差別國土中，著無差別衣，說報身佛；又入解脫國土中，著光明衣，說化身佛。
師顧視大眾云：還見臨濟老漢麼？若也未見，徑山為你指出法身、報身、化身。咄哉魍魎妖精！三眼國中逢著，笑殺無位真人。
上堂，舉：鎮府大王問趙州：和尚年尊，有幾個牙齒在？州云：只有一個。王云：爭吃得物？州云：雖然一個，下下咬著。
師喝一喝，云：少賣弄！
上堂，舉：僧問趙州：如何是不錯路？州云：識心見性是不錯路。
師云：棒打石人頭，嚗嚗論實事，不用作禪會，不用作道會。若要不錯路，須是識心見性始得。且那個是識底心？那個是見底性？有般底聞恁麼道，便道有水皆含月，無山不帶云。恁麼見解，正是鄭州出曹門。
上堂，舉：僧問南泉：牛頭未見四祖時，為甚麼百鳥銜華獻？泉云：步步蹋佛階梯。僧云：見後為甚麼不銜華獻？泉云：直饒不來，猶較王老師一線道。云門道：南泉只解步步登高，不解從空放下。
師云：云門雖有鍼膏肓，起廢疾之能，未免治聾作啞。步步登高，從空放下，甚麼處得這消息來？
有僧請益云門：如何是步步登高？門云：香積世界。僧云：如何是從空放下？門云：填溝塞壑。
師云：且救得一半。
上堂，舉：云門問直歲：今日作甚來？歲云：刈茅來。門云：刈得幾個祖師？歲云：三百個。門云：朝打三千，暮打八百，東家杓柄長，西家杓柄短，作麼生？歲無語，門拈拄杖便打。
師云：直歲無語，自有三百個祖師證明。云門令雖行，要且棒頭無眼。
上堂，舉：云門道：釋迦老子與天帝釋在中庭相爭佛法甚鬧。
師云：這老漢好與三十拄杖。且道過在甚麼處？誣人之罪，以罪加之。
上堂，舉：三圣問雪峰：透網金鱗以何為食？峰云：待汝出網來，向汝道。三圣云：一千五百人善知識，話頭也不識。峰云：老僧住持事繁。
師云：二尊宿，一人麤似丘山，一人細如米末。雖然麤細不同，稱來輕重恰好。徑山今日真實告報汝等諸人，切忌鉆龜打瓦。
上堂，舉：世尊與阿難一日行次，見一塔廟，世尊作禮，阿難問云：此是何人塔廟？世尊云：是過去諸佛塔廟。阿難云：是何人弟子？世尊云：是吾弟子。阿難云：應當如是。
師云：阿難好個應當如是！爭柰中間欠了一著。若要話圓，待世尊道：是吾弟子。便向道：更須禮某甲三拜始得。世尊若問：因甚教吾禮汝？卻向道：應當如是。
上堂：色心不二，彼我無差。驀拈拄杖云：若喚這個作拄杖子，捏目生華；若不喚作拄杖子，破家散宅。畢竟如何？擲下云：青山只解磨今古，流水何曾洗是非？
上堂，舉：念法華與真園頭侍立風穴次，穴問真云：作麼生是世尊不說說，迦葉不聞聞？真云：鵓鳩樹頭啼，意在麻畬。穴云：你作許多癡福作甚麼？何不體究言句？又問念云：你作麼生？念云：動容揚古路，不墮悄然機。穴云：你何不看念法華下語？
師云：山僧當時若見這老漢恁麼道，深掘一坑，一時埋卻，更牽牛從上蹋過，卻須放真公出一頭始得。山僧恁麼道，且不是抑強扶弱，亦不是杜撰差排。你若識得鵓鳩樹頭啼，意在麻畬，便識得動容揚古路，不墮悄然機。這兩轉語，畢竟是一耶？是二耶？若道是一，為甚麼風穴只肯念法華，卻不肯真園頭？若道是二，爭柰落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色。參。
上堂，舉：趙州示眾云：不得閑過，念佛、念法、念僧。便問：如何是學人自己念？州云：念者是誰？僧云：無伴。州叱云：這驢！
師云：這僧雖然無伴，成群作隊聒擾殺人；趙州雖好一頭驢，只是不會吃草。
五祖師翁忌日上堂：山前一片閑田地，元來記得在；叉手叮嚀問祖翁，只為契券不分明；幾度賣來還自買，難為牙保人；為憐松竹引清風，喝一喝，云：乞兒見小利。
上堂，舉：金峰示眾云：老僧二十年前有老婆心，二十年後無老婆心。時有僧出問：如何是二十年前有老婆心？峰云：問凡答凡，問圣答圣。僧云：如何是二十年後無老婆心？峰云：問凡不答凡，問圣不答圣。
師云：徑山當時若見，只將五祖師翁底對他。遂舉手作鵓鳩觜云：谷谷呱！
上堂：即念離念，覺與非覺，有心無心，若善若惡，攪成一塊，將錯就錯。舉起拂子云：拂子頭上一串穿卻，便恁麼去，業識茫茫，無本可據。且道業識茫茫底與釋迦老子相去多少？喝一喝，云：洎合錯下注腳。
上堂，舉：玄沙示眾云：諸方老宿盡道接物利生，或遇三種病人來，作麼生接？患盲者，拈椎豎拂佗又不見；患聾者，語言三昧佗又不聞；患啞者，教伊說又說不得。且作麼生接？若接此人不得，佛法無靈驗。有僧請益云門，門云：你禮拜著。僧禮拜起，門以拄杖挃，僧退後。門云：你不是患盲。復喚近前，僧近前。門云：你不是患聾。乃豎起拄杖云：還會麼？僧云：不會。門云：你不是患啞。其僧於此悟去。
師云：這僧雖然悟去，只悟得云門禪。若是玄沙禪，更買草鞋始得。
上堂，舉：溈山與仰山行次，溈山指一丘田謂仰山云：這頭得恁麼高，那頭得恁麼低。仰山云：卻是那頭高，這頭低。溈山云：你若不信，但向田中立看兩頭。仰山云：不必中間立，亦莫住兩頭。溈山云：若如是著水看，水能平物。仰山云：水亦無定，但高處高平，低處低平。溈山便休。
師云：顯諸仁，藏諸用，鼓萬物而不與圣人同憂，盛德大業至矣哉！喝一喝。
上堂，僧問：釋迦掩室於摩竭，凈名杜口於毘耶，為復計較未成？為復伎倆俱盡？
師云：計較未成，伎倆俱盡。
問：有問有答，一切處風流；無問無答，還有佛法也無？
師云：是何言歟？
進云：未審向甚麼處行履？
師云：向無佛法處行履。乃云：有問有答，有放有收，有主有賓，有殺有活。活時無殺時道理，殺時無活時道理，賓家無主家道理，主家無賓家道理。賓則始終賓，主則始終主。賓主交參，當門按劍。不見適來禪客問：釋迦掩室於摩竭，凈名杜口於毘耶，為復計較未成？為復伎倆俱盡？山僧答佗道：計較未成，伎倆俱盡。諸人作麼生會？若也會得，全賓即主，全主即賓，全收即放，全放即收，全殺即活，全活即殺。乃喝一喝，云：這是甚麼所在，作這個語話！自云：但有路可上，更高人也行。