次諸惡中，初明觀境中云夫善惡無定等者，先明通相善惡也。此則未可盡為觀境。何者？展轉相望，得善惡名，是則人誰無善，誰不有惡？是故不以為今觀境。言寧起等者，心兇為惡，身病曰癩，乍起三途之心，不生二乘之念。毒器者，大論斥三藏菩薩云：具足三毒，云何能集無量功德？譬如毒瓶，雖貯甘露，皆不中食。菩薩修諸純凈功德，乃得作佛；若雜三毒，云何能具清凈法門？菩薩之身猶如毒器，具足煩惱，名為有毒。修習佛法，如貯甘露，此法教他，令他失於常住之命。
大經云：自此等者，引證別教，故中迦葉序云：自我未聞四德之前，皆是邪見。此是迦葉謙退自斥，義同於邪，豈此已前頓同三外？今亦如是，未稱理故，義云邪見。邪即是惡，是故當知唯圓為善。復有二意：一者、以順為善，以背為惡，相待意也。次若達下，以著為惡，以達為善，相待、絕待俱須離惡。圓著尚惡，況復余耶？如此下，結成通相。
今就下，別明極惡，方為觀境。於中，初出惡體，即六蔽也。善法下，結前生後。
前雖下，明觀惡意。以純惡故，不可不觀。若不觀者，唯惡無善，自他俱然，故須修觀。縱不下，縱，釋也。他人縱不全起不善，偏惡不無。出家離世下，況釋偏起。出家不備，理當偏惡，白衣純惡，況復偏耶？羅漢殘習，亦仍偏惡。凡夫下，明用觀所以。圣猶殘習，凡何可縱？如佛世下，先舉佛世，用觀有益，引人為證。
前觀惡意中言不可樂想者，大論十想中釋一切世間不可樂想，云：世間有二種：一、眾生；二、國土。言眾生不可樂者，三惡、八苦、十使。殺一一人，取指為鬘，冠首，乃成婆羅門耳。以是緣故，名央掘摩。善哉受教！
增一云：如是次第殺千人已，取指為鬘。人白匿王：國有人蟒，害人無數。比丘乞食聞之，白佛。佛尋往彼，諸取薪人及守牛羊者皆不得過，云：此有賊。佛乃前進。遙見佛來，云：我之指鬘，數猶未足。母因送食，復自念言：我聞師言，害母生天。便撮母頭，以手拔劍，欲害於母。佛放光照，掘云：非天伐我乎？母曰：非天日月等光，必是世尊。掘聞佛名，云：我師亦云：若害沙門，必得生天。語母云：且住！我往害沙門。放母逐佛，見佛如金山，佛復道而去，奔趁不及。
白佛說偈，與央掘經同。央掘經云：住住大沙門，凈飯王太子，我是央掘摩，今當稅一指。如是總有三十九偈，但易第二句云無貪染衣士，毀形剃發士，知足持鉢士等。佛以二百六十七偈答云：住住央掘摩，汝當住凈戒，我是等正覺，輸汝慧劍稅。但易第三句，余句并同。余第三句云：我住無生際，我住於實際，我住無作際。并用所證，以答央掘。央掘聞已，以佛力故，令悟梵本中語：如來出世，億劫乃值，未度者度等，有見佛者，即為說滅。走逐不及，必是如來。舍劍深坑，即便禮佛。佛言：善來。便成沙門，得法眼凈。
凈梵王領四兵而往伐之，王念：先見世尊。見已，具白佛，佛問其意，王具答其意。佛告王言：見其出家為道者，如何？王曰：當供養禮事。彼無毫善，能發此心乎？時央掘去佛不遠，正意結加。佛遙示王，王禮供已，嘆佛能降如是惡人。後佛復為說法，得阿羅漢果，具六神通。入城乞食，見者識之。有婦人胎產甚難，見佛，佛言：賢圣已來，不曾殺人。婦人無他。諸比丘問佛本緣等云云。本為婆羅門法，求欲生天，不違師教，兼護婦人諂誑之情，而行於殺，故今文云彌殺彌慈。
只陀、末利等者，準未曾有經下卷云：只陀太子白佛：昔受五戒，制酒難持，欲舍五戒，持於十善。佛言：飲時何過？答：國中豪賢時齎共飲，亦無余過。佛言：若如此者，終身無過。夫善有二種：有漏、無漏。飲不起惡業，是善報也，名有漏善。佛因為說往昔因緣：昔舍衛有剎利，因小諍，致大怨，興兵相伐。王有大臣，名提韋羅，恃豪輕慢。於時，太子實欲誅滅，父王不聽，抱恨煩惱。太后見之，負好酒勸我，我言：先祖已來不曾飲酒，若飲酒者，那羅天瞋，婆羅門伐我。太后夜分密開宮門，再三勸我。飲已忘憂，三日之中受樂歡喜，因是仇息。父王復諫：夫修德歷代，何於小事，致怨如此？若不忍者，亡失國土。因是和平，飲之力也。
末利者，經言：元是王舍城耶若達多婆羅門婢，名黃頭，常知守園。因將乾飯供佛之福，後波斯匿王游獵入園，見之，婢乃為王種種供給、按摩，極稱王意。王問婆羅門賣不，答言：婢賤何堪？王重問之，答云：千兩金。王遂以百千兩金從其買取，為第一夫人。
未曾有經云：匿王白佛：如佛所說，心歡喜故，不起惡業，名有漏善者，是事不然。如人飲酒，心則歡喜，不起煩惱。不起煩惱故，則不殺害。憶念我昔游獵之時，忘將廚人，山中覺饑，左右言：王朝不勑令將廚人，即時無食。我聞是已，走馬還宮，勑令索食。廚人名修迦羅，云：即現無食，今方當作。饑逼瞋怒，令殺廚人。諸臣共議：國中唯有此之一人，殺已，無人為王知廚稱王意者。時末利夫人聞已，即令辦好酒美肉，沐浴名香，莊嚴身體，將諸妓女，來至我所。我見夫人，瞋心即息。夫人輒遣黃門詐傳令：勿殺廚人。我至明旦，深自悔恨，憂愁不樂。夫人問我：有何不樂？王云：我因昨日饑火所逼，錯殺廚人。為是之故，悔恨愁耳。夫人笑曰：其人猶在，愿王莫愁。王言：為實爾耶？為是戲耶？答曰：實在。令使召來，我大歡喜。王白佛言：夫人持五戒，月行六齋，一日之內，五戒之中犯酒、妄二戒，八戒之中犯於五戒，謂過中食、服華香、作倡妓、高廣床、飲酒、妄語，破戒之罪，重耶？輕耶？佛言：如是犯者，得大功德。何以故？為利益故。此約亡犯濟物，菩薩利他，乃得名為惡中有善，故云唯酒唯戒。欲從斯例，善自斟量。若順貪心，終非持相。
和須蜜多等者，說文云：婬者，私逸也。左傳云：貪色也。華嚴云：次復南行，有城名莊嚴，有善知識和須蜜多名女云云。善財至彼，求覓是女，城中有不知者言：此童子諸根寂靜，智慧明了，諦觀一尋，目視不瞬，心不動搖，不應於彼女有貪染心。此童子者不行魔縛等云云。中有先知是女智者，告善財言：善哉！善哉！汝今乃能求覓是女。汝已獲得廣大善根，汝應決定求覓佛果。種種誡之，破一切眾生於女色所有貪染心。善男子！此女在於城內市鄽之北，自宅舍中。聞已歡喜，往詣其門，見其住宅種種莊嚴，見此女人容貌姿美，譚說善巧，入如幻智方便法門，種種嚴身，從身出於廣大光明，普照宅中，遇光明者，身得清凈。詣其禮足，合掌白言：圣者！我已先發等云云。女言：我得解脫，名離欲際，隨其所欲而為現身，各各令其所見不同。若欲意所纏，來至我所，聞法者、見者、執手者、暫升床者、見我嚬呻者、見我瞬目者，并得離欲，抱持、接唇吻等者，各得法門。我於過去高行王如來所，為長者妻，舍一金錢，爾時文殊為佛侍者，為我說法，令發菩提心，由是得菩薩離欲際法門。故知能化、所化并是因欲而得離欲，故云惡中有善。
又如慧上菩薩經上卷：阿難入城乞食，見重勝王菩薩與女同床而坐。我謂犯穢，得無異人學梵行者，於如來教，將無犯見聞中想？發是語時，大千六動。菩薩即時身處虛空，去地四丈九尺，語阿難言：犯欲者乃能身升空乎？阿難投地自悔：如何於大龍所而求短耶？此亦以欲而為法門。比見無慚者，或稱無礙，或說理融。若得理者，應如蜜多、慧上之流，身升虛空，依正嚴麗，令彼悟入無量法門。縱能現通，尚應問言：通由何得？若自證法門，為名何等？從何佛所最初發心？曾供幾佛？未來幾時當成菩提？曾從何佛而得受記？未來何方凈佛國土，作佛名何？幾會說法？侍者、補處名字何等？佛壽幾劫？正、像法住其數幾何？若不能答如是問者，則是鬼通。外道根本有漏神通生染心已，此通又失。或是妄語無慚之人，若謂此身即是佛者，釋尊已滅，慈氏未降，又復非是他方佛來，若非魔賊，謂是誰乎？汝若不信有十方佛，自稱為佛，逆之甚矣！故知此人自滅道心，破他善種。若大權逆化，復不自稱我行無礙。
慧上菩薩經又云：過去無數劫，有梵志名燈光，在林藪間行吉祥愿，經四百二十歲，入摩竭國。有陶師女，見梵志端正，投梵志前。梵志報言：吾不樂欲。女言：設不能者，吾尋自害。梵志自念：吾常護戒，若數犯者，則非吉祥。離之七步，即起慈心，而欲犯戒，不然，女死。寧令女安，我入地獄。從其所愿，經十二年，終生梵天。前是法身不思議化，此是實行，亡梵濟物。行效此者，審自思之：世間小苦尚不能忍，而能犯戒入地獄耶？
提婆達多，邪見即正者，多、兜二字，隨存一字。若兩存者，恐是文誤。略如第一卷記，現住阿鼻，受無間苦。法華復云：由調達故，具足相好，記當作佛，號曰天王。除法華外，余一切教但云生生為惡相惱，此乃教法權實不同。
若諸下，結也。大權示跡，深淺難量。一往觀文，如央掘等，如似凡夫。如和須蜜，久已入位。雖已入位，即指初為長者妻時，於欲能離，名惡有善。若永為凡，不應證得離欲法門。故知央掘且從跡說，若從本說，亦是昔於殺等惡中能出離故。是故跡中亦以殺為利他法門。又凡云示者，示為實行，令無量人不復為惡。從實行說，於理無傷。世人多迷權跡之意，凡諸勝行，咸撥為權。若如此者，諸菩薩行，事同虛構，秪緣實惡者墜，改惡者升。是故圣人示為升墜，令實行者改惡從善，是故文云：雖行眾蔽，而得成圣。言不妨者，謂惡可改，勸令於惡而修止觀，不可恣惡，永作凡夫，非謂存惡，名為無妨。
又道不妨惡下，明雖復得道，猶有余惡。
須陀洹者，出曜經第十一云：昔有初果，意專女色，通于夢想，婦大弊之。遇於親族、知識、比丘，婦人白言：我欲陳情，為可爾不？比丘答言：無苦，隱密之事當為覆之。婦人言：我夫多欲，不容食息，由是生疾，恐命不全。比丘曰：夫若近汝，汝當語言：須陀洹人法應爾耶？後時如教，夫聞慚愧，得第三果，便不復與女人從事。婦人問夫：何故永息？夫曰：我審見汝，何由更往？婦曰：我有何咎，汝云審見？即集親族云：夫見疏棄，永息情親。夫曰：引證自明。乃作畫瓶，滿中盛糞，蓋口令弄。見其弄已，以杖打破，穢污流溢，汝今更能弄此瓶不？婦曰：寧抱死屍，火坑、深水、高山下墜，終不能近。夫言：我觀汝身，復過於此。乃說偈曰：勇者入定觀，身心所興坐。見已生怨惡，如彼彩畫瓶。
畢陵尚慢者，其渡河水，水急難渡，乃叱之曰：小婢駐流。河神瞋之，詣佛訴曰：畢陵罵我。佛命畢陵伽來與河神懺悔。畢陵喚曰：小婢來，我與汝懺悔。眾人笑曰：懺而更罵。佛問河神：汝見畢陵合掌未？曰：具見。佛言：懺已無慢。而有此言者，當知是人五百世中作婆羅門，又見河神宿生曾為己婢，常自高慢，輕笑余人，本來所習口言而已。
身子生瞋者，時羅云從佛經行，佛問羅云：何為羸瘦？羅云以偈答佛：若人食油則得力，若食酥者得好色，食麻滓菜無色力，大德世尊自當知。佛問羅云：是眾中誰為上座？羅云答：和尚舍利弗。佛言：舍利弗食不凈食。時舍利弗轉聞是語，即時吐出食，作是誓言：我從今不復受請。時波斯匿王、須達多等，詣身子所：佛不以無事受請。今不受請，我等云何得清凈信？身子述佛所訶語王。王白佛，佛勑還受請，猶故不受。佛言：是人心堅，不可復轉。昔曾為蛇害國王，醫收，令嗽毒；若不嗽者，即須入火。思之曰：我毒已放，云何更嗽？乍入火死。以由善惡不相妨故，故得極果，猶有於惡。
譬如下，舉譬。太虛空中都無明暗，明暗約色，故有相除。法性太虛，本無善惡，凡夫情謂善惡相除，故寄小乘及諸凡夫。善惡二法不相妨者，以由體性本不二故，如是達者，方顯菩提。所以於惡令修止觀，達惡無惡，見惡體性，即知體性本無善惡。
若人下，正明於惡修觀。此且通明對惡設觀。雖用九想等折伏，彌劇，故應用今四運推檢，恣其意地，制其身口。以觀推窮，今欲破壞，故云蔽若不起，不得修觀。
譬如下，舉譬也。綸者，絲索也。亦可作輪字，釣法似輪，故云輪釣。大論云：吞鉤之魚，雖在池中，在水不久。行者亦爾，信深般若，當知不久在生死中。此觀貪欲。論云生死者，因中說果，故云生死耳。重欲如魚強，觀微如繩弱。恐觀力微，為欲得便，不須卒斷，恣之用觀，是故誡言不可爭牽。觀法為鉤，恣起為餌。餌者，食也。欲輸觀便，名為入口。長時為遠，少時為近，增盛為浮，微劣為沈，用此觀，追之不舍，不使成因，至於來果，名為不久。欲斷觀成，名為收獲。初成為收，入位為獲。
於蔽下，合中言若無等者，此觀既有治欲之能，數起重欲，彌彰觀妙，故云有魚多大唯佳。常以妙觀，隨之不舍。數起為多，深重為大。此蔽不久等者，復更借喻以結法文。御者，進也。大經第九云：如以咒術咒藥令良，用涂革屣，以觸毒蟲，毒為之消。蔽亦如是，以觀觀之，是蔽不久，堪任為觀，蔽體全轉，故云堪任。欲如革屣，觀如良藥，以法法欲，義之如涂。觀成入欲，欲無不破，如觸毒蟲，毒為之消。欲轉為智，智能進道，運至涅盤，名堪乘御。
云何下，別明用觀。初約貪欲，於六蔽中即屬初蔽。貪欲即是慳之流例，於三毒中正是初毒，即為三觀，注其三者是也。初空觀中，初文四運用觀方法。
為當下，正用觀推。今初是初運，望第二運，四句推法，先列四句。
若未下，卻覆推檢。即滅而生，生滅相違者，滅與生反，若即滅生，故成相違。如燈滅處，即名為明，故無是處。若離生則無因者，離此滅處，孤然自生，故成無因。如離燈滅處，自然生焰。又若許無因而有生者，諸無因處亦應有生。如無乳處亦應有酪，乃至木石應有心生。次未貪至無因者，貪雖未起，體性是生。初立句竟。
次為即為離者，先定之。若即下，次難。先難即也。不滅而生，即此不滅復生欲貪，故成未貪，與欲貪并。若許二并，則應生邊，復生於生，故云無窮。
若離下，難離句也。無因同前，故云亦也。
若亦滅下，難第三句者，若俱存者，如相違因而生果者，是義不然。相違之法，二法不并，豈共為因而能生果？是故互責，云不相須。亦是於滅，復是不滅，故云不定。此不定因，豈生欲生決定之果？若其下，復以一異重責其因。若言體一，相違之法，體不應一。若言體異，滅與不滅復不相關，何得二法共為一因，而生於果？如云乳亦滅亦不滅而生酪者，無有是處。
若非下，難第四句。凡雙非句，本破兩亦，兩亦即是第三句也。故第三被破，更至第四，故亦責云：為有為無？若是有是無，還同第三，單有單無復同初二，是則雙非不異前三，何須更立？是故結云：何謂雙非？以乳為譬，準前可知。此妙觀門假設賓主，念念研核，使一剎那無逃避處，性相俱泯，方名即空，空故不見欲貪欲生。
次還轉下，準義應有六十四句。現文唯有一十六句，如向四句，即是責於欲貪欲生不可得竟，還轉向來四句之法，推下三句，秪應合云不生乃至非生非不生。今文云生乃至非生非不生者，或是重舉，或是文剩。
問：何故復推下之三句？
答：前雖推於欲貪欲生，既不見生，恐計無生，乃至轉計非生非無生等，是故還須更推下三。若推無生，應云：為當未貪欲滅，欲貪欲不生？為當未貪欲不滅，欲貪欲不生？為當未貪欲亦滅亦不滅，欲貪欲不生？為當未貪欲非滅非不滅，欲貪欲不生？一一亦須復推重責有無即離及以性等，具如初句，但以不生，用替於生為異耳。復應以未貪欲滅等，對推欲貪欲亦生亦不生、非生非不生亦如是，此名推於具足四句相故。復更推正貪欲及以已、未，更生三個一十六句。故知今文但推初句。初句既爾，余三準知，皆以未貪欲中四句著前，欲貪欲中一句在後，即以生等四欲貪欲，對前四個未貪欲故，成十六句。今且具作三個十六句圖，使文可見，則已望未，比準可知。初十六句者，如向已釋，更為圖之為當。
下三四句例初四句，作應可解，故今文中不復委書。如是推檢未貪欲中求欲貪欲四句叵得，尚不見有欲貪欲心非生非不生，況復於生雖有此推，欲心麤盛，或復未推欲貪欲心，以至正起。雖爾，非身造境，名之為正，但是起心，推令不起，故須還用一十六句，向欲貪欲中求正貪欲，永不可得。何者？此之正起，必藉欲起，故推欲起求正叵得為當。
如是推檢，尚不見正貪欲非生非不生，況復見生？雖復不起，惑既未斷，但是暫息，及緣境謝，名貪欲已，防後起故，故須更推。若謂此心為無生者，謬之甚矣為當。
此前貪欲雖復暫息，名貪欲已，對余境時，復名為未。已、未雖即，同是不起，對境時別，相待成異。初息名已，息已名未，故此未心通對十界。後若別起，此未屬別，恐屬別故，故亦須對。起已觀之，應云：為當貪欲已心滅，未貪欲心生？為貪欲已心不滅，未貪欲心生？貪欲已心亦滅亦不滅，未貪欲心生？貪欲已心非滅非不滅，未貪欲心生，乃至未貪欲心非生非不生？成十六句。
問：已但名滅，未名不生，云何俱具生等四句？
答：今觀念念皆是於生，但望境暫息，及以未起，得已、未名，於此已、未恐計生等，故須復以四句推之。若言已心但名滅者，正心亦應但名為生，何等亦具無等三句，是故當知皆用四句。
又於已心推未心者，一防當起，二未契真，防過入理，是故須檢，并此十六，合成四個一十六句。若才觀便悟，一句即足，何須苦至六十四耶？為鈍根者展轉生計，是故具破六十四句。若是具出轉計之相，至第五卷三假四句，具足說之。若論文意，即應頓推，一一令成不思議境。今文且寄次第別說，故六十四句但名入空，況復先知不思議理，欲心才破，妙境宛然。事助尚須正助合行，況此推窮，寧不即理？即理之時，方見四運心性真如。
觀貪欲下，結成空觀。言雙照者，貪欲是假，推破是空，空無空相，空即假故，假無假相，假即空故，雙亡雙照。如是空假，誰不謂是三觀一心？應善推思，言同意異，故今但是入空觀耳。皆如上說者，此還轉句，皆如初文，觀於生句。若是三觀，其一之言，誠無所以，是故圓觀必云百界即空假中。若言此空，雖云其一，空中已具假中觀者，假中二觀，例亦應然。假觀文中，何故直列十界而已？
若蔽起下，觀成氣分。起等者，問：四句推檢，貪欲泯然，但有妙觀，無復貪欲，何得復云而起而照？
答：言起照者，正明有起。無時不照，照時豈可必須於起？今明此觀有破蔽功，是故須云而起而照。又為防於起時妨照，是故復云而起而照。理須起不起俱照，照不照俱亡，亡不亡咸泯，泯不泯湛然，如是方成入空之道。是故今云不見起照，起照宛然。
又觀下，假觀也，還舉作、受一十二事。一一十界，名之為假。一家教門，藏、通即約六道，論假用觀即有即、不即異，其法即是藏、通入門；別、圓假觀必約十界，但以次第、不次第，別一心、異心，明境麤、妙。比者頻聞觀柱緣生，緣生即空，空假不二，名為三觀。作此說者，尚未成通。通須四句，成性相空。若有中名異通教者，通教何曾無中道名？況復通教仍須四門，門門十乘，方名通觀。人不見此，何殊暗空？為六度下，結成三三昧等沙佛法。
如是下，中觀也。初辨觀相。還撮前來空、假二觀，即邊而中，方名妙中。是故初云如是觀時，指前二觀，并於作、受推成空假。今於空假而見即中，故云分明。幻化，即前十法界，假與空即前性相二空。空假與性三法相即，故無妨礙。故知此中雙照之名與前永別。傅大士獨自詩云：獨自精，其實離聲名，三觀一心融萬品，荊棘叢林皆自平。故知大士亦於作、受以修三觀。
所以者何下，重釋三觀相即之相。前空觀中但云起照不及見等，此中法性與蔽相即，是故中觀永異於空。貪欲極麤，尚即法性，況復余法而非三諦？
若蔽礙法性等者，法性與蔽不相礙者，約理而說，如水與波，不相妨礙。乃至法性與蔽起息相即者，正明令觀蔽中法性，法性無起，亦復無息，蔽起息故，故云起息。
若爾，性無起息，蔽有起息，其性天殊，何名體一？
答：秪以蔽性，其體不二，故云法性無復起息。是則從理，俱無起息。從事說者，蔽有起息，性無起息。若絕待者，無蔽無性，亦無起息。若得此意，但觀貪欲即是法性，法性無性，是故名為世諦破性，即是性空。此性即法，法體即空，名為相空。
無行經云下，引證也。經云：貪欲即是道，恚癡亦復然，如是三法中，無量諸佛法。若有人分別，婬怒癡及道，是人去佛遠，譬如天與地。經意正明蔽性不二，是故誡之，不許分別。
凈名下，復引凈名者，非道即蔽，佛道即性。眾生即菩提、涅盤者，具存應云：一切眾生即是菩提，不可復得，一切眾生即涅盤相，不可復滅。菩提乃是證得之道，既即眾生，故無所得。涅盤即是寂滅之果，既即眾生，亦無別滅。菩提、涅盤是果上法，尚即眾生，豈令法性離於貪欲？為增上下斷疑也。疑云：若爾，何故經中令斷貪欲？故為斷云：為增上慢，說斷貪欲。凡夫謂證，二乘謂極，為此二人，說離婬怒。何者？凡夫癡慢，是故令斷，二乘機近，宜為說斷。若無此二，純諸菩薩，即應為說婬怒癡性即是解脫。故今觀蔽，不謂此二上慢之人。一切塵勞是如來種者，彼經具明三種種性：塵勞，即是了因種也；五無間等，緣因種也。六入七識，正因種也。故知欲蔽即法性種，經文別對，今文從通，是故但云蔽即法性。
山海色味等者，舉譬。如須彌色，如大海味，毗曇、俱舍并云：妙高四面，各有一色，東黃金，南琉璃，西白銀，北玻瓈，隨其方面，水同山色，眾生入中，盡同水色。大論一百云：外書說此山純黃金色，眾生投中，其色無二。故云山色。海味者，大經云：眾流入海，同一咸味。故云海味。文隔字對，故云山海色味。法性亦爾，諸法入中，同一理味。故法性外，更無余法，故云無二無別等也。
常修觀下，結位。即觀貪欲，若不結位，恐迷者濫，故須結之。六即之中不云理者，現修觀故，所觀之理即是理也。破蔽根本者，觀法雖圓，銅輪已前，麤惑前去，故至此位，方破根本。
於貪蔽中下，結成橫豎。六即淺深，故名為豎。諸度相望，無復前後，故名為橫。例上六度，皆應結之。善中少濫，故不結耳。
次觀瞋蔽，廣應同前，此文漸略。初文立境，即指重瞋，為今觀境。郁謂郁怫，勃謂卒起。
當恣任下，明起觀方便。例前貪欲，可以準知。
次起觀。例上亦應六十四句，文中略存四四句中兩四句頭，謂生及無生，三、四并略，文從語便，但云既不得其生，亦不得其滅，滅即不生。言從誰等者，歷十二事，必屬一事，總推宰主，故但云誰。相貌空寂，空觀也。十界，假觀也。四德，中觀也。
是為下，引證也。前引無行，具明三毒，是故此中不重引之。凈名眾生、菩提、涅盤，意并同前。
觀犯戒下，略例余蔽余毒。余有毒蔽之所攝者，故云一切。癡帶於邪，故云邪癡。故用因緣為能治者，因緣一法治邪癡故，故云深入緣起，斷諸邪見。
四、觀無記者，初示觀境出無記相。]瞢者，無所明也，異前諸善諸惡二相。
所以下，用觀意也。有此一機，是故今識此之無記，復堪為境，是故得觀。大論云下，引證也。無記之心，似無知相，論中既云有般若故，是故須觀。向云奈何者，其性昧劣，不同善惡，且折伏之，故云奈何。復更引論而開許之。何者？有漏之法，三性收盡。已說善惡，須辨無記。若不爾者，觀境不周。又若任善惡亦無觀慧，何但無記？若有般若，通得修觀，何獨善惡？且據一往，善惡易動，無記難擡，難易雖殊，咸須用觀。又向從報法大概判之，若委論者，蔽度之外，余一切心俱名無記，是故無記不可不觀。
觀此下，推成觀境。心相不顯，其境難緣。若與善惡對辨同異，則無記可識，便成觀境，故云同則非無記。異者下，以四句推，記即善惡，故對推之，其性]瞢，四運不顯，故但對善惡四句推之。現文但有四句推法，若防轉計，亦應具用一十六句，謂無記、不生、亦生亦不生、非生非不生，亦各四句。既無四運，不須轉推至六十四句。求記不可得者，求於善惡，尚自叵得無記，與誰對辨同異？既無同異，生即無生，故不可得。若轉計者，從此句生，今文存略，故但復云非合非散及非生滅。是則無記心性與前善惡心性不殊，體同名異，是故名為非合散等。性既若是，是故無記堪為觀境。
又歷下，次將無記歷十二事。即指十二事，名之為處，無記及者，例前可知。如此下，結成三觀。初是空觀，十界是假，法性是中。
法性常寂下，一止觀結。於無記下，引證也。意亦同前。亦應具引無行等經，無記即當癡蔽故也。亦應用於凈名中意，無記即是菩提、涅盤。但推無記與記同異，即見無記法性之理。亦應對於增上慢者說斷、無斷及結攝等，準前可知，故云例上。
復次下，以三止觀結前三章。最後善者，指諸惡初通相善惡，展轉相望，唯圓為善，圓居最後，是故成漸。如思議境、最後佛界，先歷前九，故成思議。況復結文非修行相，不須更以圓漸為妨。
善惡俱等者，別相之惡，六度之善，一一無非三觀法界，故即名頓，具如前說。襵揲善者，非前兩收，不出前兩，起空屬空，起有屬有，中道慈悲亦復如是，是故襵揲名為不定，與下第五卷襵揲四句文異義同。彼但為成四句故也。