如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大众俱。
尔时佛告诸苾刍言：苾刍！我于往昔未证阿耨多罗三藐三菩提时，独止一处，心生疑念：何因世间一切众生受轮回苦？谓生、老死，灭已复生。由彼众生不如实知，是故不能出离生、老死苦。我今思念此老死苦从何因有，复从何缘有此老死？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：今此老死因生而有，复从生缘而有老死。
知此法已，又复思惟：生何因有，复以何缘有此生法？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：生因有起，复从有缘起此生法。
知此法已，又复思惟：有因何起，复以何缘起此有法？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：有因取起，复从取缘起此有法。
知此法已，又复思惟：取何因有，复从何缘有此取法？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：取因爱有，复从爱缘有此取法。
知此法已，又复思惟：爱何因有，复以何缘有此爱法？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：爱因受有，复从受缘有此爱法。
知此法已，又复思惟：受何因有，复以何缘有此受法？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：受因触有，复从触缘有此受法。
知此法已，又复思惟：触何因有，复以何缘有此触法？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：触因六处有，复从六处缘有此触法。
知此法已，又复思惟：今此六处何因而有，复从何缘有六处法？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：而彼六处因名色有，从名色缘有六处法。
知此法已，又复思惟：今此名色何因而有，复从何缘有此名色？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：而彼名色因识而有，复从识缘有名色法。
知此法已，又复思惟：识何因有，复以何缘有此识法？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：如是识法因名色有，从名色缘有此识法。唯此识缘能生诸行，由是名色缘识，识缘名色，名色缘六处，六处缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死、忧、悲、苦、恼。是故一大苦蕴集。
知此法已，又复思惟：以何因故，得无老死？何法灭已，得老死灭？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：若无生法，即无老死。生法灭已，老死亦灭。
知此法已，又复思惟：何法若无，生法得无？何法灭已，生法得灭？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：若无有法，即无生法。有法若灭，生法亦灭。
知此法已，又复思惟：何法若无，有法不起？何法灭已，有法得灭？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：若无取法，有法即无。取法灭已，有法亦灭。
知此法已，又复思惟：何法若无，取法得无？何法灭已，取法得灭？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：若无爱法，即无取法。爱法灭已，取法亦灭。
知此法已，又复思惟：何法若无，得无爱法？何法灭已，爱法得灭？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：受法若无，爱法即无。受法灭已，爱法亦灭。
知此法已，又复思惟：何法若无，受法得无？何法灭已，受法得灭？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：触法若无，受法即无。触法灭已，受法亦灭。
知此法已，又复思惟：何法若无，触法即无？何法灭已，触法得灭？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：六处若无，触法得无。六处灭已，触法亦灭。
知此法已，又复思惟：何法若无，六处得无？何法灭已，六处亦灭？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：名色若无，六处得无。名色灭已，六处亦灭。
知此法已，又复思惟：何法若无，名色得无？何法灭已，名色亦灭？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：识法若无，名色即无。识法灭已，名色亦灭。
知此法已，又复思惟：何法若无，识法得无？何法灭已，识法亦灭？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：行法若无，识法即无。行法若灭，识法亦灭。
知此法已，又复思惟：何法若无，行法得无？何法灭已，行法得灭？作是念已，离诸攀缘，定心观察。谛观察已，乃如实知：无明若无，行法即无。无明灭已，行法亦灭。由是无明灭则行灭；行灭则识灭；识灭则名色灭；名色灭则六处灭；六处灭则触灭；触灭则受灭；受灭则爱灭；爱灭则取灭；取灭则有灭；有灭则生灭；生灭则老死、忧、悲、苦、恼灭。由是一大苦蕴灭。
一一了知如是法已，又复思惟：我今已履佛所行道，已被昔人所被之甲，已到昔人涅盘之城。
佛复告言：诸苾刍！譬如有人欲远所诣，即履昔人所行之道，又被昔人所被之甲，乃寻昔人旧所都城。或行深山，或行旷野，行之不已，到彼旧城。其城广大，乃是往昔王之所都。而此都城严丽依然。池沼、园苑皆悉殊好。人之见者，心无厌舍。是人见已，即自思惟：我今回还诣于本国，具以斯事上奏于王。既至本国，即奏王曰：大王当知！我被昔人所被之甲，乃履昔人所行之道。或行深山，或行旷野，行之不已，到一旧城。其城广大，乃是往昔王之都聚。而彼城隍严丽依然。池沼、园苑皆悉殊好。人所见者，心无厌舍。大王宜应往彼都止。王闻语已，即允所奏，乃与臣佐寻都彼城。而彼都城由王居止，转更严丽，人民炽盛，丰乐倍常。
诸苾刍！我亦如是。履于诸佛旧所行道，被于诸佛所被旧甲，行诣诸佛涅盘旧城。诸苾刍！何谓旧道？何谓旧甲？何谓旧城？即是过去诸佛所行八正之道。所谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。诸苾刍！此八正道是即旧道，是即旧甲，是即旧城。先佛所行，我亦履践，乃可得见彼老死集。是故我证得老死灭乃至观见生、有取、爱、受、触、六处、名色、识等皆灭。又观行集，亦令行灭；行法灭已，无明亦灭；无明灭已，即无所观。是时我以自神通力成等正觉。
诸苾刍！我所宣说如是正法，汝等精勤，应如是学，应如是行，记念修习，成诸梵行。天上人间宣布法化，广为众生作大利益。乃至苾刍尼、优婆塞、优婆夷、婆罗门、外道尼乾子等，亦应如是修习、宣布，广为众生作大利益。
尔时世尊说是经已，一切大众闻佛所说，信受奉行。