經尒時，須菩提作是念：是諸佛阿耨多羅三藐三菩提甚深，我當問佛。作是念已，白佛言：世尊！是般若波羅蜜不可盡。
佛言：虛空不可盡故，般若波羅蜜不可盡。
世尊！云何應生般若波羅蜜？
佛言：色不可盡故，般若波羅蜜應生；受想行識不可盡故，般若波羅蜜應生；檀波羅蜜不可盡故，般若波羅蜜應生；尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜不可盡故，般若波羅蜜應生；乃至一切種智不可盡故，般若波羅蜜應生。
復次，須菩提！癡空不可盡故，菩薩摩訶薩般若波羅蜜應生；行空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；識空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；名色空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；六處空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；六觸空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；受空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；愛空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；取空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；有空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；生空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；老死憂悲苦惱空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生。如是，須菩提！菩薩摩訶薩般若波羅蜜應生。
須菩提！是十二因緣是獨菩薩法，能除諸邊顛倒。坐道場時，應如是觀，當得一切種智。須菩提！若有菩薩摩訶薩以虛空不可盡法，行般若波羅蜜觀十二因緣，不墮聲聞、辟支佛地，住阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！若求菩薩道而轉還者，皆離般若波羅蜜念故。是人不知云何行般若波羅蜜，以虛空不可盡法觀十二因緣。
須菩提！若求菩薩道而轉還者，皆不得是方便力故，於阿耨多羅三藐三菩提而轉還。須菩提！若菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提不轉還者，皆得是方便力故，須菩提！菩薩摩訶薩應以虛空不可盡法觀般若波羅蜜，應以虛空不可盡法生般若波羅蜜。如是，須菩提！菩薩摩訶薩觀十二因緣時，不見法無因緣生，不見法常不滅，不見法有我、人、壽者、命者、眾生、知者、見者，不見法無常，不見法苦，不見法無我，不見法寂滅非寂滅。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應如是觀十二因緣。
須菩提！若菩薩摩訶薩能如是行般若波羅蜜，是時不見色若常、若無常，若苦、若樂，若我、若無我，若寂滅、若非寂滅；受想行識亦如是。須菩提！菩薩摩訶薩是時亦不見般若波羅蜜，亦不見以是法見般若波羅蜜。禪波羅蜜乃至阿耨多羅三藐三菩提，亦不見阿耨多羅三藐三菩提，亦不見以是法見阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提！一切法不可得故，是為應般若波羅蜜行。若菩薩行無所得般若波羅蜜時，惡魔愁毒，如箭入心，譬如人新喪父母。如是，須菩提！惡魔見菩薩行無所得般若波羅蜜時，便大愁毒，如箭入心。
須菩提白佛言：世尊！但一魔愁毒，三千大千世界中魔亦復愁毒？
佛告須菩提：三千大千世界中諸惡魔皆愁毒，如箭入心，各於其坐不能自安。須菩提！菩薩摩訶薩能如是行般若波羅蜜，是時一切世間天及人、阿修羅不能得其便，令其憂惱。須菩提！以是故，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，當行是般若波羅蜜。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，具足修檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，具足諸波羅蜜。
須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，云何具足檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩所有布施皆回向薩婆若。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，具足檀波羅蜜。須菩提！菩薩摩訶薩所有持戒皆回向薩婆若，是為具足尸羅波羅蜜。菩薩摩訶薩所有忍辱皆回向薩婆若，是為具足羼提波羅蜜。菩薩摩訶薩所有精進皆回向薩婆若，是為具足毗梨耶波羅蜜。菩薩摩訶薩所有禪定皆回向薩婆若，是為具足禪波羅蜜。菩薩摩訶薩所有智慧皆回向薩婆若，是為具足般若波羅蜜。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，具足六波羅蜜。
論釋曰：須菩提從佛聞般若波羅蜜種種相，初聞畢竟空相；中聞囑累，如似有；後還聞說空，所謂般若義無量，名字句眾有量。是時，須菩提作是念：諸佛阿耨多羅三藐三菩提甚深，我當問佛所以甚深。佛說菩提少許分，但為破眾生顛倒故，不具足說。所以者何？無能受者故。若人取如相，佛言如亦空，無生住滅故；若法無生住滅，是法即無。法性、實際亦如是。若有取畢竟空者，亦言非也。何以故？若畢竟空是定相可取，是非畢竟空。是故言甚深，我當更問佛。須菩提作是念已，如佛自說，三世諸佛用般若波羅蜜得道，般若故不盡。已不盡，今不盡，當不盡。是故我今但問不盡義。佛答：如虛空不盡故，般若亦不盡。如虛空無有法，但有名字，般若波羅蜜亦如是。
般若波羅蜜若如虛空無所有故不可盡，云何菩薩能生是般若波羅蜜？能生者，菩薩云何心中生能行能得？佛答：色無盡故，般若波羅蜜應生。如色初、後、中生不可得，色即生色不可得，離色生色不可得，生不可得，生生不可得，如先破生中說。生不可得故，色亦不可得；色不可得故，色生不可得。二法不可得故，色如幻如夢，但誑人眼。若色有生必有盡，以無生故亦無盡。色真相即是般若波羅蜜相，是故說色不可盡，般若波羅蜜亦不可盡。受想行識、檀波羅蜜乃至一切種智亦如是。
復次，應生般若者，無明虛空不可盡故。若人但觀畢竟空，多墮斷滅邊；若觀有，多墮常邊。離是二邊故，說十二因緣空。何以故？若法從因緣和合生，是法無有定性；若法無定性，即是畢竟空寂滅相。離二邊故，假名為中道。是故說十二因緣如虛空，無法故不盡。癡亦從因緣和合生故，無自相；無自相故，畢竟空如虛空。
復次，因緣生故無實。如經中說：因眼緣色生觸色無色界系、凈禪定、學無學法及涅盤。菩薩以是持戒等法，不趣聲聞、辟支佛地。但安住尸羅波羅蜜中，不奪眾生命，乃至不為邪見住，是助道戒，具足十善道戒。菩薩住是二種戒中布施眾生。須食與食，食等義，如初品中說。皆以此福回向佛道，不趣二乘。何以故？菩薩有二種破戒：一者、十不善道；二者、向聲聞、辟支佛地。與此相違，則是二種持戒。取羼提波羅蜜者，菩薩住尸羅波羅蜜，欲具足忍辱波羅蜜，若眾生來節節支解持去，乃至不生一念瞋心，何況起身、口惡業。
問曰：忍辱名一切侵奪能忍，何以但說割截身體？
答曰：所著物有內、外：內名自身頭目、髓腦等，外名妻子、珍寶等。雖俱是著處，內著最深。復次，或有人雖隨逐財物而死，亦是為身故。又復人多惜身，時有惜財，惜財者少故不說。復次，是人尚不惜身，何況余物。是故但說大因緣，當知已攝小者。
問曰：乃至不生一念瞋心者，為是變化身？為是父母生身？若是變化身，則不足為奇；若是父母生身，未斷結人，云何能不生一念瞋心？
答曰：有人言：煩惱業因緣生身，是菩薩於無量劫為眾生修集慈心故，雖有割截，不生瞋心。如慈母養育嬰兒，雖復屎尿污身，以深愛故，而不生瞋，又愍其無知。菩薩於眾生亦如是，未得圣道者，皆如小兒，我為菩薩，應生慈心，當如父母。眾生雖復加惡於我，我不應瞋。何以故？眾生不自在，煩惱所使故。復次，菩薩無量劫來常修畢竟空法，不見割者、罵者，亦不見善者、惡者，皆如幻如夢。諸瞋恚者皆愚癡，若我報彼，與彼無異。復次，菩薩作是念：我應瞋處而不瞋，則為大利。
取毗梨耶波羅蜜者，住尸羅波羅蜜多是出家人，時有在家者。一切出家人得無量戒律儀，具足四十種善道，深入諸法實相，過聲聞、辟支佛地。是三種戒，名尸羅波羅蜜。在家者無無量戒律儀，是故不具足住尸羅波羅蜜。菩薩作是念：我今舍世樂入道，不可但住持戒，持戒是余功德住處，若但得住處，不得余功德者，得利甚薄。譬如人在寶洲，但得水精珠，則所利益薄。是故菩薩欲具足五波羅蜜故，身、心勤精進。身精進者，如法致財，以用布施等；心精進者，慳貪等諸惡心來破六波羅蜜者，不令得入。得此二種精進已，應作是念：一切眾生沈沒生死，我應拯濟著甘露地。聲聞人但度自身，尚不應懈怠，何況菩薩自度及為一切眾生而當懈怠。以是事故，我不應懈廢，雖身疲苦，心不應息。所以者何？此大乘法若不運用，則為敗壞。
取禪波羅蜜者，菩薩住尸羅波羅蜜，或未得無生忍法故，諸煩惱風吹動愿樹，欲壞其尸羅波羅蜜。尒時，應求禪定樂，除去五欲樂，五欲樂除故，戒德清凈，煩惱雖未斷，已折伏故，不能生亂。譬如毒蛇，以咒術力故，毒不得螫。禪者，四禪、四無色定、四無量心等諸禪定。菩薩得禪，心雖柔軟，安住尸羅波羅蜜故，亦不取聲聞、辟支佛地。是菩薩但作是念：我應行禪波羅蜜，不為小乘涅盤，亦不為果報，但為度一切眾生故，說諸法實相。是實智從禪定生，是心不為覺觀所動，亦不為貪欲、瞋恚所濁，系心一處，清凈柔軟，則能生實智。如水澄靜，照鑒分明。菩薩住尸羅波羅蜜，得是禪；得禪故，心清凈；心清凈故，知諸法如實。有為法從因緣和合生虛誑，菩薩以慧眼觀，不見是有為法實。有為法有種種名，所謂作法、有為、數法、相法、若有若無。以有為故，可說無為。有為相尚不可得，何況無為。
問曰：有為法是有相，無為法是無相，今何以有為相中說無相？
答曰：無為有二種：一者、無相寂滅，無戲論如涅盤；二者、相待，無，因有而生。如廟堂上無馬，能生無心，此無心是生諸煩惱因緣，云何是無為法？是菩薩不見此有、無等法，但見諸法如、法性、實際。
問曰：汝先言離有則無無，今云何見如、法性、實際？
答曰：不見有為法，若常、樂、我、凈等，是虛誑法。若無，即是諸法實。見無生法故，能離有生法。是無生法無定實相可取，但能令人離虛誑有生法故，名無生。若得如是智慧，以方便力、本愿悲心故，不取二乘證，直至阿耨多羅三藐三菩提。是名菩薩住尸羅波羅蜜，取五波羅蜜。