萬法所因，似各有性，推而會之，實自無性，通達無滯，故謂之門。
重推無性之法，為先有而生？為先無而生？有無無生以之為門。
上推因，此推緣，四緣廣略皆無有果，故以為門。
上三門推因緣無生，此推三相。三相既無，以之為門。
此推三相之實，為有相而相？為無相而相？有無無相，故以為門。
即推有相無相，為在一法？為在異法？不一不異以之為門。
上推三相非相，此明四相亦非生住，為有變異？為無同處？不有異處亦無，故以為門。
既知有無，又推其性變易無常，從緣而有，則非性也，故以為門。
無性之法既無因果，變異處推求，則無得理，故以為門。
無因無果則為無作，四處既無，以之為門。
既推無作，必盡其因，故尋三時無作而以為門。
作為有造，生為有起，時中既無，誰為生者？即以為門。
十二門論者，蓋是實相之折中，道場之要軌也。十二門者，總眾枝之大數也。門者，開通無滯之稱也。論之者，欲以窮其源，盡其理也。若一理之不盡，則眾異紛然，有或趣之乖；一源之不窮，則眾涂扶疏，有殊致之迹。殊致之不夷，乖趣之不泯，大士之憂也。
是以龍樹菩薩開出者之由路，作十二門以正之，正之以十二，則有無兼暢，事無不盡。事盡於有無，則忘功於造化；理極於虛位，則喪我於二際。然則喪我在乎落筌，筌忘存乎遺寄，筌我兼忘，始可以幾乎實矣。幾乎實矣，則虛實兩冥，得失無際。冥而無際，則能忘造次於兩玄，泯顛沛於一致，整歸駕於道場，畢趣心於佛地。
恢恢焉，真可謂運虛刃於無間，奏希聲於宇內，濟溺喪於玄津，出有無於域外者矣。遇哉！後之學者，夷路既坦，幽涂既開，真得振和鸞於北冥，馳白牛以南回法共生。如阿毗曇中說：有與無常共生，無常是滅相，故名無，是故離無，有則不生。若不離無常有有生者，有則常無。若有常無者，初無有住，常是壞故，而實有住，是故有不常無。若離無常有有生者，是亦不然。何以故？離無常，有實不生。
問曰：有生時，已有無常而未發，滅時乃發壞是有。如是生、住、滅、老、得皆待時而發：有起時，生為用，令有生；生、滅中間，住為用，持是有；滅時，無常為用，滅是有；老，變生至住，變住至滅，無常則壞；得，常令四事成就。是故法雖與無常共生，有非常無。
答曰：汝說無常是滅相，與有共生，生時有應壞，壞時有應生。復次，生滅俱無。何以故？滅時不應有生，生時不應有滅，生滅相違故。復次，汝法無常與住共生，有壞時應無住，若住則無壞。何以故？住壞相違故。老時無住，住時無老。是故汝說生、住、滅、老、無常、得本來共生，是則錯亂。何以故？是有若與無常共生，無常是壞相。凡物生時無壞相，住時亦無壞相，尒時非是無無常相耶？如能識故名識，不能識則無識相；能受故名受，不能受則無受相；能念故名念，不能念則無念相；起是生相，不起則非生相；攝持是住相，不攝持則非住相；轉變是老相，不轉變則非老相；壽命滅是死相，壽命不滅則非死相；如是壞是無常相，離壞非無常相。若生、住時雖有無常，不能壞有。後能壞有者，何用共生為如是？應隨有壞時乃有無常，是故無常雖共生，後乃壞有者，是事不然。如是有無共不成，不共亦不成，是故有無空；有無空故，一切有為空；一切有為空故，無為亦空；有為、無為空故，眾生亦空。
復次，一切法空。何以故？諸法無性故。如說：
見有變異相，諸法無有性。
無性法亦無，諸法皆空故。
諸法若有性，則不應變異，而見一切法皆變異，是故當知諸法無性。復次，若諸法有定性，則不應從眾緣生；若性從眾緣生者，性即是作法。不作法不因待他名為性，是故一切法空。
問曰：若一切法空，則無生無滅；若無生滅，則無苦諦；若無苦諦，則無集諦；若無苦集諦，則無滅諦；若無苦滅，則無至苦滅道。若諸法空無性，則無四圣諦；無四圣諦故，亦無四沙門果；無四沙門果故，則無賢圣。是事無故，佛、法、僧亦無，世間法皆亦無，是事不然，是故諸法不應盡空。
答曰：有二諦：一、世諦；二、第一義諦。因世諦得說第一義諦，若不因世諦，則不得說第一義諦；若不得第一義諦，則不得涅盤。若人不知二諦，則不知自利、他利、共利。如是若知世諦，則知第一義諦；知第一義諦，則知世諦。汝今聞說世諦，謂是第一義諦，是故墮在失處。諸佛因緣法，名為甚深第一義，是因緣法無自性故，我說是空。若諸法不從眾緣生，則應各有定性。
五陰不應有生滅相，五陰不生不滅，即無無常；若無無常，則無苦圣諦；若無苦圣諦，則無因緣生法集圣諦。諸法若有定性，則無苦滅圣諦。何以故？性無變異故。若無苦滅圣諦，則無至苦滅道。是故若人不受空，則無四圣諦；若無四圣諦，則無得四圣諦；若無得四圣諦，則無知苦、斷集、證滅、修道；是事無故，則無四沙門果；無四沙門果故，則無得向者；若無得向者，則無佛；破因緣法故，則無法；以無果故，則無僧；若無佛、法、僧，則無三寶；若無三寶，則壞世俗法。此則不然，是故一切法空。復次，若諸法有定性，則無生無滅，無罪無福，無罪福果報，世間常是一相，是故當知諸法無性。
若謂諸法無自性，從他性有者，是亦不然。何以故？若無自性，云何從他性有？因自性有他性故。又他性即亦是自性。何以故？他性即是他自性故。若自性不成，他性亦不成；若自性、他性不成，離自性、他性，何處更有法？若有不成，無亦不成。是故今推求無自性，無他性，無有，無無故，一切有為法空；有為法空故，無為法亦空。有為無為尚空，何況我耶？
復次，一切法空。何以故？諸法自無性，亦不從余處來。如說：
果於眾緣中，畢竟不可得，
亦不余處來，云何而有果？
眾緣若一一中，若和合中，俱無果，如先說。又是果不從余處來，若余處來者，則不從因緣生，亦無眾緣和合功。若果眾緣中無，亦不從余處來者，是即為空。果空故，一切有為法空；有為法空故，無為法亦空。有為、無為尚空，何況我耶？
復次，一切法空。何以故？自作、他作、共作、無因作，不可得故。如說：
自作及他作，共作無因作，
如是不可得，是則無有苦。
苦自作不然。何以故？若自作，即自作其體，不得以是事即作是事，如識不能自識，指不能自觸。是故不得言自作他作亦不然，他何能作苦？
問曰：眾緣名為他，眾緣作苦故，名為他作，云何言不從他作？
答曰：若眾緣名為他者，苦則是眾緣作。是苦從眾緣生，則是眾緣性。若即是眾緣性，云何名為他？如泥瓶，泥不名為他；又如金釧，金不名為他；苦亦如是，從眾緣生，故眾緣不得名為他。復次，是眾緣亦不自性有，故不得自在，是故不得言從眾緣生果。如中論中說：
果從眾緣生，是緣不自在。
若緣不自在，云何緣生果？
如是，苦不得從他作，自作、他作亦不然，有二過故。若說自作苦、他作苦，則有自作、他作過，是故共作苦亦不然。若苦無因生亦不然，有無量過故。如經說：裸形迦葉問佛：苦自作耶？佛默然不答。世尊！若苦不自作者，是他作耶？佛亦不答。世尊！若尒者，苦自作他作耶？佛亦不答。世尊！若尒者，苦無因無緣作耶？佛亦不答。如是四問，佛皆不答者，當知苦則是空。
問曰：佛說是經不說苦是空，隨可度眾生，故作是說。是裸形迦葉謂人是苦因，有我者說，好丑皆神所作，神常清凈，無有苦惱，所知所解悉皆是神，神作好丑苦樂，還受種種身，以是邪見故，問佛：苦自作耶？是故佛不答，苦實非是我作。若我是苦因，因我生苦，我即無常。何以故？若法是因及從因生法皆亦無常，若我無常，則罪福果報皆悉斷滅，修梵行福報，是亦應空。若我是苦因，則無解脫。何以故？我若作苦，離苦無我能作苦者，以無身故。若無身而能作苦者，得解脫者亦應是苦，如是則無解脫。而實有解脫，是故苦自作不然，他作苦亦不然，離苦，何有人而作苦與他？復次，若他作苦者，則為是自在天作，如此邪見問故，佛亦不答，而實不從自在天作。何以故？性相違故。如牛子還是牛，若萬物從自在天生，皆應似自在天，是其子故。復次，若自在天作眾生者，不應以苦與子，是故不應言自在天作苦。
問曰：眾生從自在天生，苦樂亦從自在所生，以不識樂因，故與其苦。
答曰：若眾生是自在天子者，唯應以樂遮苦，不應與苦，亦應但供養自在天則滅苦得樂，而實不尒，但自行苦樂因緣，而自受報，非自在天作。
復次，彼若自在者，不應有所須，有所須自作不名自在，若無所須，何用變化作萬物，如小兒戲。復次，若自在作眾生者，誰復作是自在？若自在自作，則不然，如物不能自作。若更有作者，則不名自在。復次，若自在是作者，則於作中無有障礙，念即能作。如自在經說：自在欲作萬物，行諸苦行，即生諸腹行蟲；復行苦行，生諸飛鳥；復行苦行，生諸人天。若行苦行，初生毒蟲，次生飛鳥，後生人天。當知眾生從業因緣生，不從苦行有。復次，若自在作萬物者，為住何處而作萬物？是住處為是自在作？為是他作？若自在作者，為住何處作？若住余處作，余處復誰作？如是則無窮。若他作者，則有二自在，是事不然，是故世間萬物非自在所作。復次，若自在作者，何故苦行供養於他，欲令歡喜，從求所愿？若苦行求他，當知不自在。
復次，若自在作萬物，初作便定，不應有變，馬則常馬，人則常人，而今隨業有變，當知非自在所作。復次，若自在所作者，即無罪福、善惡、好丑，皆從自在作故。而實有罪福，是故非自在所作。復次，若眾生從自在生者，皆應敬愛，如子愛父，而實不尒，有憎有愛，是故當知非自在所作。復次，若自在作者，何故不盡作樂人，盡作苦人，而有苦者、樂者？當知從憎愛生，故不自在；不自在故，非自在所作。復次，若自在作者，眾生皆不應有所作，而眾生方便各有所作，是故當知非自在所作。復次，若自在作者，善惡苦樂事不作而自來，如是壞世間法，持戒修梵行，皆無所益。而實不尒，是故當知非自在所作。
復次，若福業因緣故，於眾生中大，余眾生行福業者亦復應大，何以貴自在？若無因緣而自在者，一切眾生亦應自在，而實不尒，當知非自在所作。若自在從他而得，則他復從他，如是則無窮，無窮則無因。如是等種種因緣，當知萬物非自在生，亦無有自在。如是邪見問他作故，佛亦不答。共作亦不然，有二過故。眾因緣和合生故，不從無因生，佛亦不答。是故此經但破四種邪見，不說苦為空。
答曰：佛雖如是說從眾因緣生苦，破四種邪見，即是說空。說苦從眾因緣生，即是說空義。何以故？若從眾因緣生，則無自性，無自性即是空。如苦空，當知有為、無為及眾生，一切皆空。
復次，一切法空。何以故？因與有因法，前時、後時、一時生不可得故。如說：
若法先後共，是皆不成者，
是法從因生，云何當有成？
先因後有因，是事不然。何以故？若先因後從因生者，先因時則無有因，與誰為因？若先有因後因者，無因時有因已成，何用因為？若因、有因一時，是亦無因，如牛角一時生，左右不相因。如是因非是果因，果非是因果，一時生故，是故三時因果皆不可得。
問曰：汝破因果法，三時中亦不成，若先有破，後有可破，則未有可破，是破破誰？若先有可破而後有破，可破已成，何用破為？若破、可破一時，是亦無因，如牛角一時生，左右不相因故，如是破不因可破，可破不因破。
答曰：汝破可破中，亦有是過。若諸法空，則無破無可破，我今說空，則成我所說。若我說破可破定有者，應作是難；我不說破可破定有故，不應作是難。
問曰：眼見先時因，如陶師作瓶；亦有後時因，如因弟子有師，如教化弟子已，後時識知是弟子。亦有一時因，如燈與明。若說前時因、後時因、一時因不可得，是事不然。
答曰：如陶師作瓶，是喻不然。何以故？若未有瓶，陶師與誰作因？如陶師，一切前因皆不可得。後時因亦如是不可得，若未有弟子，誰為是師？是故後時因亦不可得。若說一時因如燈明，是亦同疑因，燈明一時生，云何相因？如是因緣空故，當知一切有為法、無為法、眾生皆空。
復次，一切法空。何以故？生、不生、生時不可得故，今生已不生，不生亦不生，生時亦不生。如說：
生果則不生，不生亦不生，
離是生不生，生時亦不生。
生名果起出，未生名未起未出，未有生時名始起未成。是中生果不生者，是生生已不生。何以故？有無窮過故，作已更作故。若生生已，生第二生；第二生生已，生第三生；第三生生已，生第四生。如初生生已，有第二生，如是生則無窮，是事不然，是故生不生。復次，若謂生生已生，所用生生是生不生而生，是事不然。何以故？初生不生而生，是則二種生：生已而生，不生而生，故汝先定說而今不定。如作已不應作，燒已不應燒，證已不應證，如是生已，不應更生，是故生法不生，不生法亦不生。何以故？不與生合故。又一切不生有生過故，若不生法生，則離生有生，是則不生。若離生有生，則離作有作，離去有去，離食有食，如是則壞世俗法，是事不然，是故不生法不生。復次，若不生法生，一切不生法皆應生，一切凡夫未生阿耨多羅三藐三菩提皆應生，不壞法阿羅漢煩惱不生而生，兔馬等角不生而生，是事不然，是故不應說不生而生。
問曰：不生而生者，如有因緣和合時方作者，方便具足，是則不生而生，非一切不生而生，是故不應以一切不生而生為難。
答曰：若法生時方作者，方便眾緣和合生，是中先定有不生，先無亦不生，又有無亦不生，是三種求生不可得，如先說。是故不生法不生，生時亦不生。何以故？有生生過，不生而生過故。生時法，生分不生，如先說；未生分亦不生，如前說。復次，若離生有生時，則應生時生，而實離生無生時，是故生時亦不生。復次，若人說生時生，則有二生：一、以生時為生；二、以生時生。無有二法，云何言有二生？是故生時亦不生。復次，未有生，無生時生於何處行？生若無行處，則無生時生，是故生時亦不生，如是生、不生、生時皆不成，生法不成故，無生、住、滅亦如是。生、住、滅不成故，則有為法亦不成；有為法不成故，無為法亦不成；有為、無為法不成故，眾生亦不成。是故當知一切法無生，畢竟空寂故。