子類十二：一曰儒家類，二曰雜家類，前代藝文志列名法諸家，然寥寥無幾，備數而已。今總附雜家。三曰農家類，四曰小說家類，五曰兵書類，六曰天文類，七曰歷數類，八曰五行類，九曰藝術類，醫書附。十曰類書類，十一曰道家類，十二曰釋家類。
聖學心法四卷永樂中編，為類四：曰君道、臣道、父道、子道。成祖制序。
性理大全七十卷永樂中，既命胡廣等纂修經書大全，又以周、程、張、硃諸儒性理之書類聚成編。成祖制序。
傳心要語一卷，孝順事實十卷，為善陰騭十卷皆永樂中編五倫書六十二卷宣宗採經傳子史嘉言善行為是書。正統中，英宗制序刊行。
憲宗文華大訓二十八卷綱四，目二十有四，成化中編。嘉靖中，世宗制序刊行。
世宗敬一箴一卷，注程子四箴、注範浚心箴共二卷曹端理學要覽二卷，夜行燭一卷，月川語錄一卷湛若水甘泉明論十卷，遵道錄十卷，問辨錄六卷耿定向庸言二卷，雅言一卷，新語一卷，教學商求一卷顧憲成劄記十八卷，東林商語二卷，證性編八卷，當下繹一卷，涇陽遺書二十卷劉宗周理學宗要一卷，證人要旨一卷，劉子遺書四卷黃淳耀吾師錄一卷，語錄一卷，劄記二卷──右儒家類，一百四十部，一千二百三十卷。
太祖資治通訓一卷，凡十四章，首君道，次臣道，又次民用、士用、工用、商用，皆著勸導之意。公子書一卷，訓世臣。務農技藝商賈書一卷訓庶民子弟。
王可大國憲家猷五十六卷萬曆中，御史言內閣絲綸簿猝無可考，惟是書載之。遂取以進。
──右雜家類，六十七部，二千二百八十四卷。
──右農家類，二十三部，一百九十一卷。
陶宗儀輟耕錄三十卷，說郛一百二十卷又有續說郛四十六卷，明季人陶珽纂輯。
楊慎丹鉛總錄二十七卷，續錄十二卷，餘錄十七卷，新錄七卷，閏錄九卷，卮言四卷談菀醍醐九卷，藝林伐山二十卷，墐戶錄一卷，清暑錄二卷司馬泰廣說郛八十卷，古今匯說六十卷，再續百川學海八十卷，三續三十卷，史流十品一百卷陸樹聲清暑筆談一卷，長水日鈔一卷，耄餘雜識一卷焦竑筆乘二十卷，玉堂叢語八卷，明世說八卷謝肇淛五雜組十六卷，麈餘四卷，文海披沙八卷──右小說家類，一百二十七部，三千三百七卷。
何喬新續百將傳四卷五代訖宋、元。
李材將將紀二十四卷，兵政紀略五十卷，經武淵源十五卷顧其言新續百將傳四卷一名明百將傳。
戚繼光紀效新書十四卷，練兵實紀九卷，雜集六卷，將臣寶鑒一卷講武全書兵覽三十二卷，兵律三十八卷，兵佔二十四卷已上四部，不知撰人。
──右兵書類，五十八部，一千一百二十二卷。
清類天文分野書二十四卷洪武中編，以十二分野星次分配天下郡縣，又於郡縣之下詳載古今沿革之由天元玉曆祥異賦七卷仁宗制序。
觀象玩佔十卷不知撰人，或云劉基輯。楊廉星略一卷利瑪竇幾何原本六卷，勾股義一卷，表度說一卷，圜容較義一卷，測量法義一卷，天問略一卷，泰西水法六卷已上十一部，皆不知撰人。
──右天文類，五十部，二百六十三卷。
周述學曆宗通議一卷，中經測一卷，曆草一卷貝琳百中經十卷起成化甲午訖嘉靖癸巳，凡六十年。後人又續至壬戌止。
硃載堉律曆融通四卷，音義一卷，萬年曆一卷，萬年曆備考二卷，曆學新說二卷萬曆二十三年編進。
徐光啟崇禎曆書一百二十六卷曆書總目一卷，日躔曆指四卷，日躔表二卷，恆星曆指三卷，恆星圖一卷，恆星圖系一卷，恆星曆表四卷，恆星經緯表二卷，恆星出沒表二卷，月離曆指四卷，月離表六卷，交食曆指七卷，交食表七卷，五緯曆指九卷，五緯表十卷，測天約說二卷。大測二卷，割圓八線表六卷，黃道升度表七卷，黃赤道距度表一卷，通率表二卷，元史揆日訂訛一卷，通率立成表一卷，散表一卷，測圓八線立成長表四卷，黃道升度立成中表四卷，曆指一卷，測量全義十卷，比例規解一卷，南北高弧表十二卷、諸方半晝分表一卷，諸方晨昏分表一卷，曆學小辯一卷，曆學日辯五卷。崇禎二年敕光啟與李之藻、王應遴及西洋人羅雅谷等陸續成書。
已上四部，皆不知撰人。
──右歷數類，三十一部，二百九十一卷。
劉基玉洞金書一卷，注靈棋經二卷，解皇極經世稽覽圖十八卷選擇曆書五卷洪武中，欽天監奉敕撰定。
吳珫皇極經世鈐解二卷，太乙統宗寶鑒二十卷，太乙淘金歌一卷，六壬金鑰匙二卷鮑世彥奇門微義四卷，奇門陽遁一卷，陰遁一卷曆法通書三十卷金溪何士泰景祥曆法，臨江宋魯珍輝山通書合編。
萬邦孚匯選筮吉指南十一卷，日家指掌二卷，通書纂要六卷已上卜筮陰陽。
已上星相。
陽宅大全十卷不知撰人。
劉基金彈子三卷，披肝露膽一卷，一粒粟一卷，地理漫興三卷地理全書五十一卷不知撰人。
地理天機會元三十五卷不知撰人。
已上堪輿。
──右五行類，一百四部，八百六十一卷。
格古要論十四卷洪武中曹昭撰。天順間王均增輯。
周履靖藝苑一百卷，繪林十六卷，畫藪九卷楊慎墨池瑣錄一卷，書品一卷，斷碑集四卷甯獻王權爛柯經一卷，琴阮啟蒙一卷，神奇祕譜三卷已上雜藝。
趙簡王補刊素問遺篇一卷世傳素問王櫟水注本，中有缺篇，簡王得全本，補之。
劉均美拔萃類方二十卷一作四十卷。
胡濙衛生易簡方四卷永樂中，濙為禮部侍郎，出使四方，輯所得醫方進於朝。一作十二卷。
陶華傷寒六書六卷，傷寒九種書九卷，傷寒全書五卷李時珍瀕湖脈學一卷，奇經八脈考一卷時珍本草綱目一書，用力深入，詳方伎傳。
王肯堂醫論四卷肯堂著證治準繩全書，博通醫學，見王樵傳以上醫術。
──右藝術類，一百十六部，一千五百六十四卷。
永樂大典二萬二千九百卷永樂初，解縉等奉敕編文獻大成既竣，帝以為未備，復敕姚廣孝等重修，四曆寒暑而成，更定是名。成祖制序。後以卷帙太繁，不及刊佈，嘉靖中，復加繕寫。
袁均哲羣書纂數十二卷，類林雜說十五卷楊士奇文籍志雲明初人所編。
羣書集事淵海四十七卷百川書志雲弘治時人編。
楊慎升庵外集一百卷焦竑編次。
淩迪知文林綺繡七十卷，文選錦字二十一卷，左國腴詞八卷，太史華句八卷──右類書類，八十三部，二萬七千一百八十六卷。
太祖注道德經二卷，周顛仙傳一卷太祖制。
神仙傳一卷成祖制。
硃得之老子通義二卷，莊子通義十卷，列子通義八卷焦竑老子翼二卷，考異一卷，莊子翼八卷，南華經餘事雜錄二卷，拾遺一卷陸長庚老子玄覽二卷，南華副墨八卷，陰符經測疏一卷，周易參同契測疏一卷，金丹就正篇一卷，張紫陽金丹四百字測疏一卷，方壺外史八卷──右道家類，五十六部，二百六十七卷太祖集註金剛經一卷成祖制序。
成祖御製諸佛名稱歌一卷，普法界之曲四卷，神僧傳九卷曾鳳儀金剛般若宗通二卷，心經釋一卷，楞嚴宗通十卷，楞伽宗通八卷，圓覺宗通四卷祩宏彌陀經疏四卷，正訛集一卷，禪關策進一卷，竹窗三筆三卷，自知錄二卷德清華嚴法界境一卷，楞嚴通義十卷，法華通義七卷，觀楞伽記四卷，肇論略注三卷，長鬆茹退二卷，憨山緒言一卷俞王言金剛標指一卷，心經標指一卷，楞嚴標指十二卷，圓覺標指一卷通潤楞嚴合轍十卷，楞伽合轍四卷，法華大窾七卷大艤禪警語一卷，宗教答響一卷，歸正錄一卷，博山語錄二十二卷──右釋家類，一百十五部，六百四十五卷。