經尒時，釋提桓因問須菩提：云何是求菩薩道善男子礙法？
須菩提報釋提桓因言：憍尸迦！有求菩薩道善男子善女人取心相，所謂取檀波羅蜜相，取尸羅波羅蜜相、羼提波羅蜜相、毗梨耶波羅蜜相、禪波羅蜜相、般若波羅蜜相，取內空相、外空相、內外空相乃至無法有法空相，取四念處相乃至八圣道分相，取佛十力相乃至十八不共法相，取諸佛相，取於諸佛種善根相，是一切福德和合，取相回向阿耨多羅三藐三菩提。憍尸迦！是名求菩薩道善男子善女人礙法。用是法故，不能無礙行般若波羅蜜。何以故？憍尸迦！是色相不可回向，受想行識相不可回向，乃至一切智相不可回向。
復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩示教利喜他人阿耨多羅三藐三菩提，應示教利喜一切諸法實相。若求菩薩道善男子善女人行檀波羅蜜時，不應作是分別言：我施與，我持戒，我忍辱，我精進，我入禪，我修智慧，我行內空、外空、內外空，乃至我行無法有法空，我修四念處，乃至我行阿耨多羅三藐三菩提。善男子善女人應如是示教利喜他人阿耨多羅三藐三菩提。若如是示教利喜阿耨多羅三藐三菩提，自無錯謬，亦如佛所許法示教利喜，令是善男子善女人遠離一切礙法。
尒時，佛贊須菩提：善哉！善哉！如汝為諸菩薩說諸礙法。須菩提！汝今更聽我說微細礙相。汝須菩提！一心好聽。
佛告須菩提：有善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，取相念諸佛。須菩提！所可有相皆是礙相。又於諸佛從初發意乃至法住，於其中間所有善根取相憶念，取相憶念已，回向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！所可有相皆是礙相。又於諸佛及弟子所有善根及余眾生善根，取相回向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！所可有相皆是礙相。何以故？不應取相憶念諸佛，亦不應取相念諸佛善根。
須菩提白佛言：世尊！是般若波羅蜜甚深。
佛言：一切法常離故。
須菩提言：世尊！我當禮般若波羅蜜。
佛告須菩提：是般若波羅蜜無起無作故，無有能得者。
須菩提言：世尊！一切諸法亦不可得。
佛言：一切法一性非二性。須菩提！是一法性，是亦無性；是無性即是性，是性不起不作。如是，須菩提！菩薩摩訶薩若知諸法一性，所謂無性，無起無作，則遠離一切礙相。
須菩提白佛言：世尊！是般若波羅蜜難知難解。
佛言：如所言，是般若波羅蜜無見者，無聞者，無知者，無識者，無得者。
世尊！是般若波羅蜜不可思議。
佛言：如所言，是般若波羅蜜不從心生，不從色受想行識生，乃至不從十八不共法生。
論問曰：若與無礙相違，是名為礙，帝釋何以更問礙？
答曰：菩薩礙法微妙，入諸善法和合，利根者所覺，鈍根者不覺，以難解故，於佛前更問礙法。何者是？所謂菩薩分別慳心、施心，舍慳心，取施心，是名取心相。知布施物貴賤，知修集布施，能一切與。是檀波羅蜜乃至隨喜福德，取相諸善法，雖為是妙，內著我，外著法，墮礙法中。譬如食雖香美，過噉則病。此中須菩提自說因緣：色等諸法相畢竟空故，不可得回向無上道。上說礙相，今說無礙相。所謂菩薩若欲教他無上道，應以實法示教利喜。示教利喜義，如先說。實法者，所謂滅諸憶想分別，是故說行檀時，不分別我與等。若能如是教化，得二種利：一者、自無錯謬；二者、亦如佛所得法以化他人。如是等無量礙相相違，是名無礙相。
問曰：佛以贊須菩提說無礙相，今何以故，復更自說微細礙相？
答曰：佛就須菩提力中贊嘆：汝是舍眾生人，而能說菩薩礙相。微細礙相，須菩提力所不及。是故佛自說：是礙相微細故，汝一心好聽。何者是？所謂菩薩用取相念諸佛等，皆是礙。無相相，是般若波羅蜜。佛從般若中出，亦是無相相。諸善根著心，取相回向，是世間果報有盡，雜毒故，不能得無上道。
問曰：上說麤礙，言取相；今微細礙中，亦言取相，有何差別？
答曰：上說我是與者，彼是受者，如是等；今但說取相。復次，今說諸菩薩念佛三昧故，微細相，微細心人中礙，是故名微細礙。須菩提知佛所說深妙，非己所及，是故贊言：甚深。
佛答：一切法常遠離相故。佛說是般若遠一切法，遠一切法故，微細相不得入般若中。
須菩提歡喜言：我當為般若作禮。須菩提意，作是念：我得解是般若波羅蜜甚深相故發心，我應作禮。
佛言：是般若波羅蜜無起無作故，十方如河沙佛無能得者，汝聲聞人云何言得？
須菩提言：世尊！非但般若，一切法皆無知無得。
佛言：諸法一性無二。一性，所謂畢竟空；無二者，無畢竟不畢竟。一法性即是無性，畢竟空，不應著，不應取相。所以者何？從因緣和合生故。
須菩提作是念：若無性即是性，以不起不作故，後世苦不相續。能如是知般若波羅蜜，一切諸礙皆遠離；若遠離諸礙，則自在得無上道。須菩提聞是說，作是念：我以為得，佛謂不得，是般若波羅蜜難解難知。
佛答：非獨汝難，一切眾生無見者，無聞者，無知者，無識者，無得者，耳鼻舌身所不知，意所不識不得。是般若出過六種知，故言難解。
須菩提入深般若中，智力窮極，故言：不可思議。
佛言：是般若非心生，非五眾生，乃至不從十八不共法生，無生相故。
問曰：若說不從心生，何以復說五眾？五眾中，識眾即是心。
答曰：先說心，是略說；後說五眾等，是廣說。五眾乃至十八不共法，可與般若作因緣，不能生般若。譬如猛風除云，能令日月出現，而不能作日月也。
經須菩提白佛言：是般若波羅蜜無所作。
佛言：作者不可得故，色不可得，乃至一切法不可得故。
世尊！若菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，應云何行？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，不行色，是行般若波羅蜜；不行受想行識，是行般若波羅蜜；乃至不行一切種智，是行般若波羅蜜。不行色常無常，是行般若波羅蜜；乃至一切種智不行常無常，是行般若波羅蜜。不行色若苦若樂，是行般若波羅蜜；乃至不行一切種智若苦若樂，是行般若波羅蜜。不行色是我非我，是行般若波羅蜜；乃至不行一切種智是我非我，是行般若波羅蜜。不行色凈不凈，是行般若波羅蜜；乃至不行一切種智凈不凈，是行般若波羅蜜。何以故？是色無所有性。云何有常、無常，苦、樂，我、無我，凈、不凈？受想行識亦無所有性。云何有常、無常，乃至凈、不凈？乃至一切種智無所有性。云何有常、無常，乃至凈、不凈？
復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不行色不具足，是行般若波羅蜜；不行受想行識不具足，是行般若波羅蜜。乃至不行一切種智不具足，是行般若波羅蜜。何以故？色不具足者，是不名色，如是亦不行，是行般若波羅蜜；受想行識不具足者，是不名識，如是亦不行，是行般若波羅蜜。乃至不行一切種智不具足者，是不名一切種智，如是亦不行，是行般若波羅蜜。
須菩提白佛言：未曾有也！世尊善說求菩薩道善男子善女人礙不礙相。
佛言：如是！如是！須菩提！佛善說求菩薩道善男子善女人礙不礙相。復次，須菩提！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不行色不礙，是行般若波羅蜜；不行受想行識不礙，是行般若波羅蜜。不行眼不礙，是行般若波羅蜜；不行耳鼻舌身不礙，是行般若波羅蜜；不行意不礙，是行般若波羅蜜。不行檀波羅蜜不礙，是行般若波羅蜜；不行尸羅波羅蜜不礙，是行般若波羅蜜；不行羼提波羅蜜不礙，是行般若波羅蜜；不行毗梨耶波羅蜜不礙，是行般若波羅蜜；不行禪波羅蜜不礙，是行般若波羅蜜；不行般若波羅蜜不礙，是行般若波羅蜜。乃至不行一切種智不礙，是行般若波羅蜜。須菩提！菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜時，知色是不礙，知受想行識是不礙，乃至知一切種智是不礙；知須陀洹果不礙，知斯陀含果不礙，知阿那含果不礙，知阿羅漢果不礙，知辟支佛道不礙，知阿耨多羅三藐三菩提道不礙。
尒時，慧命須菩提白佛言：未曾有也！世尊！是甚深法，若說亦不增不減，若不說亦不增不減。
佛語須菩提：如是！如是！是甚深法，若說亦不增不減，若不說亦不增不減。譬如佛盡形壽若贊若毀虛空，贊時亦不增不減，毀時亦不增不減。須菩提！如幻人，若贊時不增不減，毀時亦不增不減；贊時不喜，毀時不憂。須菩提！諸法相亦如是，若說亦如本不異，若不說亦如本不異。
須菩提白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩所為甚難。修行是般若波羅蜜時，不憂不喜而能習行般若波羅蜜，於阿耨多羅三藐三菩提亦不轉還。何以故？世尊！修般若波羅蜜如修虛空，如虛空中無般若波羅蜜、無禪、無毗梨耶、無羼提、無尸羅、無檀波羅蜜；如虛空中無色、無受想行識，亦無內空、外空、內外空乃至無法有法空，無四念處乃至無八圣道分，無佛十力乃至無十八不共法，無須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、無辟支佛道、無阿耨多羅三藐三菩提。修般若波羅蜜亦如是。
世尊！應禮是諸菩薩摩訶薩，能大莊嚴。世尊！是人為眾生大莊嚴，勤精進，如為虛空大莊嚴，勤精進。世尊！是人欲度眾生，如欲度虛空。世尊！是諸菩薩摩訶薩大莊嚴，為虛空等眾生大莊嚴。世尊！是人大莊嚴，欲度眾生，為如舉虛空。世尊！諸菩薩摩訶薩大精進力，欲度眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提心。世尊！諸菩薩摩訶薩大莊嚴，欲度眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提心。世尊！諸菩薩摩訶薩大勇猛，為度如虛空等眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提心。何以故？世尊！若三千大千世界滿中諸佛，譬如竹、葦、甘蔗、稻、麻、藂林，諸佛若一劫，若減一劫說法，一一佛度無量無邊阿僧只眾生，令入涅盤。世尊！是眾生性亦不減亦不增。何以故？眾生無所有故，眾生離故。乃至十方世界中諸佛所度眾生亦如是。世尊！以是因緣故，我如是說：是人欲度眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲度虛空。
是時，有一比丘作是言：我當禮般若波羅蜜。般若波羅蜜中，雖無法生，無法滅，而有戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾，而有諸須陀洹、諸斯陀含、諸阿那含、諸阿羅漢、諸辟支佛，有諸佛，而有佛寶、法寶、比丘僧寶，而有轉法輪。
論釋曰：須菩提聞佛說般若波羅蜜無起無作相，是故今在佛前說般若波羅蜜無所作。若無作者，不能斷諸煩惱，不能修集諸善法。此中佛說因緣：從作者乃至一切法不可得故，知者尚無，何況作者。須菩提言：若無作者，般若波羅蜜無所能作，應云何行？云何得般若波羅蜜？佛言：若菩薩不行一切法，不得一切法，所謂若常若無常，乃至若凈若不凈，是名行般若波羅蜜。一切法者，從色乃至一切種智，是菩薩行法。是法中，無智人行諸法常等，智人行諸法無常等。是般若波羅蜜示諸法畢竟實相故，不說諸法常無常。無常等雖能破常等顛倒，般若中不受是法，以能生著心故，思惟籌量，求常無常相，不可得定實。
問曰：色等罪法，可觀不凈、苦，余善法云何觀不凈、苦？
答曰：是名字不凈、苦，如隨意安隱好法，名清凈快樂；不隨意非安隱法，名不凈、苦。於善法中，愛樂悅可者，以為凈、樂；厭惡不喜者，以為不凈、苦。
須菩提作是念：若離諸觀法者，將無不具足菩薩道耶？是故佛說：若不行色等不具足，是行般若波羅蜜。色具足者，有人言：色等法中常無常等憶想分別，是名具足。不具足者，是中用無常等觀破常等，是名不具足，少常等故。今於色中亦不行無常等，是故言：不行色不具足，是為行般若波羅蜜。復次，有人言：具足者，謂補處菩薩能如色實觀乃至一切種智，是名具足，余者是不具足。若菩薩不行色等不具足者，即是行具足般若波羅蜜。何以故？色不具足則非色，色非無常相故。佛言：出眾生於常中，著無所有中，隨語言音聲故，是故說如是實清凈亦不行，是為行般若波羅蜜。善說道非道故，須菩提言希有。礙者是非道，無礙者是道。佛觀會眾心多回向空，知般若波羅蜜無礙相，是故說不行色等無礙，是行般若波羅蜜。能如是行者，於色等法無礙。
須菩提雖不能究盡知畢竟空理，而常樂說，是空法希有，與一切世間法相違。佛可須菩提所說，若說不說，無增無減，是諸法實相。若以身業毀壞，亦不能令異，何況口說。常不生相故。譬如虛空，虛空是般若波羅蜜，幻人是行者，行者雖罪業因緣，生是虛誑法，般若波羅蜜合故，無有異。如種種諸色，到須彌山邊，同為金色。是諸法實相不可知，不可說故，若說不說，如本不異。
尒時，須菩提作是念：若諸法畢竟空，無所有如虛空，乃至無有微細相，而菩薩能修集善法，得無上道，是事難信難受。作是念已，白佛言：諸菩薩所為甚難，能為難事故，應禮拜，謂能大莊嚴故。須菩提希有心說，是菩薩摩訶薩為阿耨多羅三藐三菩提大莊嚴一切，天人皆應禮拜。
問曰：云何知是大莊嚴？
答曰：須菩提此中自說譬喻：如有人為虛空故，勤行精進，利益故，大莊嚴。菩薩為利益眾生，勤精進亦如是。世尊！若有人欲度虛空，菩薩摩訶薩欲度眾生亦如是。
問曰：一事何以再說？
答曰：利益者，未得涅盤，但令得智慧、禪定等，今世、後世樂欲度者，令得漏盡，成三乘道，入無余涅盤。如虛空無生無滅，無苦無樂，無縛無脫，無所有故。眾生亦如是。是故說：世尊！為度虛空等眾生故，大莊嚴。如虛空無色無形，若有欲舉虛空，是為難。眾生法亦如是，畢竟空，而菩薩欲舉三界眾生著涅盤中，是故名大莊嚴。
須菩提復贊是菩薩大精進力，不隨邪疑心故，雖未得佛道，未滅諸結，而能大勇猛，能如是行菩薩道為眾生。眾生亦空，譬如以種種彩色，欲畫虛空。此中佛說眾生空因緣，所謂十方如河沙諸佛以神通力為眾生無量劫說法，一一佛度無量阿僧只眾生入涅盤。假令如是，於眾生無所減少。若實有眾生實有減少者，諸佛應有減眾生罪。若眾生實空，和合因緣有，假名眾生故，無有定相，是故尒所佛度眾生，實無減少。若不度，亦不增，是故諸佛無減眾生咎。是故說菩薩欲度眾生，為欲度虛空。
尒時，一比丘聞畢竟空相，驚喜言：我當禮般若波羅蜜。般若中無有法定實相，而有戒眾等及諸果報。
經尒時，釋提桓因語須菩提：若菩薩摩訶薩習般若波羅蜜，為習何法？
須菩提語釋提桓因言：憍尸迦！是菩薩摩訶薩習般若波羅蜜，為習空。
釋提桓因白佛言：世尊！若善男子善女人受持般若波羅蜜，親近、讀誦、說、正憶念，我當作何等護？
尒時，須菩提語釋提桓因言：憍尸迦！汝頗見是法可守護者不？
釋提桓因言：不也，須菩提！我不見是法可守護者。
須菩提言：憍尸迦！若善男子善女人如般若波羅蜜中所說行，即是守護。所謂常不遠離如所說般若波羅蜜行。是善男子善女人，若人若非人不得其便，當知是善男子善女人不遠離般若波羅蜜。憍尸迦！若人欲護行般若波羅蜜菩薩，為欲護虛空。憍尸迦！於汝意云何？汝能護夢、焰、影、響、幻、化不？
釋提桓因言：不能護。
若人欲護行般若波羅蜜諸菩薩摩訶薩亦如是，徒自疲苦。憍尸迦！於汝意云何？能護佛所化不？
釋提桓因言：不能護。
若人欲護行般若波羅蜜諸菩薩摩訶薩亦如是。憍尸迦！於汝意云何？能護法性、實際、如、不可思議性不？
釋提桓因言：不能護。
若人欲護行般若波羅蜜諸菩薩摩訶薩亦如是。
尒時，釋提桓因問須菩提：云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，知見諸法如夢、如焰、如影、如響、如幻、如化，諸菩薩摩訶薩如所知見故，不念夢，不念是夢，不念用夢，不念我夢？焰、影、響、幻、化亦如是。
須菩提言：憍尸迦！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不念色，不念是色，不念用色，不念我色，是菩薩摩訶薩亦能不念夢，不念是夢，不念用夢，不念我夢；乃至化，亦不念化，不念是化，不念用化，不念我化；受想行識亦如是。乃至一切智，不念一切智，不念是一切智，不念用一切智，不念我一切智，是菩薩摩訶薩亦能不念夢，不念是夢，不念用夢，不念我夢；乃至化亦如是。如是，憍尸迦！菩薩摩訶薩知諸法如夢、如焰、如影、如響、如幻、如化。
論釋曰：即時帝釋問：從佛須菩提所聞是甚深般若，為習何法？
須菩提言：諸法久久皆歸涅盤故，當習諸法空，是故說欲習般若當習空。
帝釋是人天王，於世間自在，能與所須，愿作守護。聞是般若波羅蜜，歡喜白佛言：我當作何事守護？隨其所須，盡當與之。須菩提及一比丘，出家法敬禮而已。諸惡鬼常惱是人，魔、若魔民常惱行者，是故問佛：我當以何事守護？若自守護，若遣子弟，若遣官屬侍衛，隨佛教勑。
須菩提知般若有無量力，又知佛意欲令般若波羅蜜貴重，不用受恩，故語帝釋：憍尸迦！般若波羅蜜中皆空，如幻如夢，汝頗見定有一法可守護不？
帝釋言：不也。若可見者，不名為般若波羅蜜畢竟空；若不可見，云何說言我當作何事守護？
復次，憍尸迦！若行者如所說般若中住，即是守護。若菩薩如般若中所說，一心信受，思惟正憶念，入禪定觀諸法實相，得畢竟空智慧，應無生法忍，入菩薩位，如是人不惜身命，何況外物。是人不須守護。
守護，名遮諸苦惱，令得安樂。是人離一切世間法故，無有憂愁苦惱，得世間事不以為喜，失世間事不以為憂，所謂常不離如所說般若波羅蜜行。若人少時應行，後還失者，宜須守護；若常不離如所說般若波羅蜜，則不須守護。如伽羅夜叉，以拳打舍利弗頭，舍利弗時入滅盡定，不覺打痛。般若波羅蜜氣分，即是滅盡定，是故若人若非人不能得便。
略說二種因緣，不須守護，若人若非人不得便：一者、從身乃至一切諸法皆厭離，無我無我所故，皆無所著，如斬草木，不生憂愁；二者、得上妙法故，為十方諸佛、菩薩、諸天守護。
復次，譬如人欲守護虛空，虛空雨不能壞，風日不能乾，刀杖等不能傷。若有人欲守護虛空者，徒自疲苦，於空無益。若人欲守護行般若波羅蜜菩薩亦如是。欲令此事明了故，問：汝能守護空及夢中所見人，及影、響、幻、化人不？答言：不也。此法但誑心眼，暫現已滅，云何可守護？行般若菩薩亦如是，觀五眾如夢，等虛誑。如無為法、如、法性、實際、不可思議性，無能守護者，亦無所利益。行般若菩薩知身如如、法性、實際，不分別。得供養利時不喜，破壞失時不憂，如是人何須守護？
尒時，帝釋貪貴是如夢等智慧，菩薩得是智慧力，不須外守護，故問須菩提：云何菩薩知是如夢等空法？如所知見，不念夢等者，夢等喻五眾，五眾人所著，不著夢等，欲令離著事故，以不著事為喻。欲令觀五眾如夢，於夢亦復生著，是故帝釋問如夢，亦不著是夢。凡夫人以夢喻五眾，即復著夢，作是言：定有夢法，眠睡時生。是名念夢。是夢惡，是夢好，如是分別，是名念是夢。夢得好事則心高，得惡事則心愁。又用此夢譬喻，得是如夢實智慧，是名念用夢。聞是譬喻，我因此夢，得知諸法如夢，是名念我夢。余喻亦如是。
尒時，須菩提答帝釋：若行者不念色、是色、人色、非人色、樹色、山色、是四大、若四大所造色等；不念是色若常若無常等，不以色故，心生憍慢；不念色是我所，非我所，入無我門，直至諸法實相中，是人能不念夢，不念是夢等。用是夢等譬喻，破著五眾；破著故，於夢中亦不錯。若不能破色著，是人於色錯，於夢亦錯。受想行識乃至一切種智亦如是。幻、焰、響、影、化等亦如是。諸菩薩知諸法如夢，於夢亦不念。
經尒時，佛神力故，三千大千世界中諸四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵身天、梵輔天、梵眾天、大梵天、少光天乃至凈居天，是一切諸天，以天栴檀遙散佛上，來詣佛所，頭面禮佛足，卻住一面。尒時，四天王天、釋提桓因及三十三天、梵天王乃至諸凈居天，佛神力故，見東方千佛說法，亦如是相，如是名字，說是般若波羅蜜品；諸比丘皆字須菩提，問難般若波羅蜜品者，皆字釋提桓因，南西北方四維上下亦如是，各千佛現。
尒時，佛告須菩提：彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，亦當於是處說般若波羅蜜。如賢劫中諸菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，亦當於是處說般若波羅蜜。
須菩提白佛言：世尊！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，用何相、何因、何義，說是般若波羅蜜義？
佛告須菩提：彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，色非常非無常，當如是說法；色非苦非樂，色非我非無我，色非凈非不凈，當如是說法。色非縛非解，當如是說法。受想行識非常非無常，乃至非縛非解，當如是說法。色非過去色，非未來色，非現在，當如是說法。受想行識亦如是。色畢竟凈，當如是說法。受想行識畢竟凈，當如是說法。乃至一切智畢竟凈，當如是說法。
須菩提白佛言：世尊！是般若波羅蜜清凈。
佛言：色清凈故，般若波羅蜜清凈；受想行識清凈故，般若波羅蜜清凈。
世尊！云何色清凈故，般若波羅蜜清凈？云何受想行識清凈故，般若波羅蜜清凈？
佛言：若色不生不滅，不垢不凈，是名色清凈；受想行識不生不滅，不垢不凈，是名受想行識清凈。復次，須菩提！虛空清凈故，般若波羅蜜清凈。
世尊！云何虛空清凈故，般若波羅蜜清凈？
佛言：虛空不生不滅故清凈，般若波羅蜜亦如是。復次，須菩提！色不污故，般若波羅蜜清凈；受想行識不污故，般若波羅蜜清凈。
世尊！云何色不污故，般若波羅蜜清凈；受想行識不污故，般若波羅蜜清凈？
佛言：如虛空不可污故，虛空清凈。
世尊！云何如虛空不可污故，虛空清凈？
佛言：虛空不可取故，虛空清凈；虛空清凈故，般若波羅蜜清凈。復次，須菩提！虛空可說故，般若波羅蜜清凈。
世尊！云何虛空可說故，般若波羅蜜清凈？
佛言：因虛空中二聲出，般若波羅蜜亦如虛空可說故清凈。須菩提！虛空不可說故，般若波羅蜜清凈。
世尊！云何虛空不可說故，般若波羅蜜清凈？
佛言：如虛空不可說故，般若波羅蜜清凈。復次，如虛空不可得故，般若波羅蜜清凈。
世尊！云何如虛空不可得故，般若波羅蜜清凈？
佛言：如虛空無所得相，般若波羅蜜亦如虛空無所得相故清凈。復次，須菩提！一切法不生不滅，不垢不凈故，般若波羅蜜清凈。
世尊！云何一切法不生不滅不垢不凈故般若波羅蜜清凈？
佛言：一切法畢竟清凈故，般若波羅蜜清凈。
論釋曰：是般若波羅蜜雖皆甚深，是品中了了說諸法實相故，是以三千大千世界中諸天，持諸供養具來供養佛，一面立。
問曰：即是上諸天，今更來？
答曰：有人言：事久故去，竟更來。有人言：更有新天來者。欲令信般若故，十方面各千佛現。是人福德因緣，應見千佛故；佛神力故，在會眾人皆見十方佛。人天所見有限，非佛威神，無由得見彼諸佛。佛前說法者，皆字須菩提；難問者，皆字釋提桓因；取其同字者，有千人。是時，須菩提、帝釋皆歡喜言：非獨我等能說能問。佛欲證其事故，廣引其事，說彌勒及賢劫菩薩，於是摩伽陀國，王舍城耆闍崛山，說般若波羅蜜。如經中說：
彌勒菩薩將大眾到耆闍崛山，以足指開山頂，摩訶迦葉骨身著僧伽梨，執杖持鉢而出。彌勒為大眾說言：有過去釋迦牟尼佛，人壽百歲時，是人是少欲知足，行頭陀弟子中第一，具六神通，得三明，常憐愍利益眾生故，以神通力令此骨身至今。因此小身得如是利，何況汝等大身生於好世而不能自利。
尒時，彌勒因是事廣說法，令無量眾生得盡苦際。以此事故，知彌勒在耆闍崛山中說法，是般若波羅蜜。過去、未來、現在佛所說，應當信受。
須菩提問：彌勒菩薩以何相、何因，以何法門說？
佛言：如我說色等諸法，非常非無常，非縛非解等，如先說。亦不說色過去、未來、現在，如涅盤出三世，色等諸法亦如是。如先說一切法如涅盤相，彌勒所說亦如是。
尒時，須菩提歡喜白佛言：世尊！是般若波羅蜜第一清凈。佛言：色等諸法清凈故，因果相似故。色等法清凈者，所謂色等法不失業因緣故，及不得諸法生相定實故，不生不滅；諸法相常不污染故，不垢不凈。此中說譬喻，欲令事明了故。如虛空塵水不著，性清凈故。般若波羅蜜亦如是，不生不滅故，常清凈。如虛空不可染污，般若波羅蜜亦如是，雖有邪見戲論，不能染污，刀杖惡事不能壞，無色無形故，不可取；不可取故，則不可染污。
復次，諸菩薩住辯才樂說無礙智中，為眾生說十二部經、八萬四千法聚，皆是般若波羅蜜一事，而分別為說，是故說般若波羅蜜可說故，清凈如虛空。因虛空及山谷，有人聲從口中空出，因是出聲故名響。如響空，口聲亦如是。是二聲皆虛誑不實，而人以聲為實，以響為虛。般若亦如是，一切法皆畢竟空，如幻如夢，凡夫法、圣法皆是虛誑，小菩薩以凡夫法為虛誑，圣法為實。
問曰：是二皆虛誑，何以故小菩薩以凡夫法為虛，圣法為實？
答曰：圣法因持戒、禪定、智慧，修集功德所成故，以為實；以凡夫法自然有，如響自然出，非是故作，以為虛。眾生無始世來，著此身故，聲從身出，以為實；小菩薩深樂善法故，以為實。復次，如虛空中無音聲語言相故，無所說；是語言音聲皆是作法，虛空是無作法。般若波羅蜜亦如是，第一深義畢竟空，無有言說，一切語言道斷故。
復次，如虛空無所得相，不得有，不得無。若有，無相如先破虛空相；若無，因是虛空造無量事。般若波羅蜜亦如是，有無相不可得故清凈。復次，般若波羅蜜因諸法正憶念故生，正憶念者，畢竟空清凈故，一切法不生不滅，不垢不凈。