古來復約三性明涅盤體，言佛地一向是善性，一向非惡性，無記性亦有亦無云云。光宅云：常住佛果有兩種無記：一、知解無記；二、果報無記。如棋書射御，闡提亦有，故非是善，佛地亦有，故非是惡，即是無記性也。果報者，如生、死、苦、無常報，既非是惡，只是無記。涅盤地常樂我凈亦非是善，直是無記。開善、莊嚴并言佛無無記，唯一善性。
知解無記有多釋，莊嚴云是善性，開善云通三性，在闡提是惡，在佛是善，在余人是無記。言果報者，生死中多有異具，故果報可是無記。佛果報何以是無記？佛果唯一習果，無復報法，豈得類此是無記？以習善既滿，并成習果也。
夫三性者，若有若無，只是世俗，尚不是真，何得用此釋涅盤體？此皆數論之極說，安處佛體，如野人暴背獻至尊耳。
今明涅盤體者，上來釋名論無，無一切方便；論絕，絕能絕所。名下妙理，寧可思議？云：大般涅盤非色非聲，云何而言可得見聞？古來諸師云何以色為涅盤體？又經云：夫涅盤者，不從因生，體非是果。古來諸師云何以佛果釋涅盤體？又涅盤之體無定無果，古來諸師云何謂涅盤體定是一法？當知其體非色非聲，非因非果，非一非異，非諸聲聞、緣覺所知，亦非十住能了了見。不能默已，強作五種言之：一、約性凈涅盤；二、約法身德；三、約一諦；四、約不生不生；五、約正性。
初論性凈，總指一部；次論法身，指；次論一諦，指；次論不生，指；次論正性，指、等。不可備引，斑駁略周耳。
性凈者，凈有三種：一、方便凈；二、圓凈；三、性凈。方便凈者，嘔和善巧，權能逗物，住首楞嚴，建于大義，或一閻浮提，或一四天下，或一大千界，或十方土，隨諸眾生應可調伏，種種示現。無生而生，王宮七步；無滅而滅，倚臥雙林。是以晨朝放光，大聲遍告：正覺世尊將欲涅盤，若有所疑，今速可問，為最後問。所以三界躄踴，八部悲號，獻供填空，流血灑地，高幢翳諸日月，廣蓋遍覆大千，如經廣說。乃至下者，作九法界身，非生現生，非滅現滅，不前不後，一時等現，然於寂滅無所損減，於諸生死無染無累，故名方便凈涅盤也。
圓凈者，因圓果滿，畢竟成就。原其初基，以大涅盤心，行如來行，持戒不殺，擁護正法，廣宣流布，利益眾生，回向大乘，感得金剛堅固之體，法身、常身圓滿具足，獲大涅盤。修道得故，安住於此秘密藏中，復能頒宣廣說一切悉有佛性。施與一切，常命、色、力、安、無閡辯。雖破煩惱，亦無所破；雖圓智慧，亦無能圓；雖施眾生，不得眾生及以施相。是名圓凈涅盤也。
性凈者，非修非得，非作業，非與業，本自有之，非適今也。沖湛寂靜，不生不滅，雖在波濁，波濁不能昏動，猶如仰觀虛空月形，五翳不能翳；雖復隨流苦酢，其味真正，停留在山；雖沒膚中，膿血之所不染。故名性凈涅盤也。
此三涅盤不可相離，即三而一，不可相混，即一而三，雖復一三，即非一三，雖非一三，而復一三。會之彌分，派之彌合，橫之彌高，豎之彌闊，微妙莫測，不可思議。今欲分別，令易解故，總唱涅盤，即是其名。專據性凈，以當其體；指於圓凈，即是其宗；方便善巧，以為其用；作此分別，即是其教。雖復分別，都是一法，所謂大乘大般涅盤。若得此意，無俟多言，其未解者，更重復說耳。
二、約法身德者，德有三種：一、法身德；二、般若德；三、解脫德。
法身德者，即是金剛堅之成糞，從其教者，墮落三涂。二乘教如羊鹿乳，亨之成酪，從其教者，升出生死。菩薩教如下品牛乳，亨之成酥，從其教者，革凡成圣，亦革圣成無上道。佛教如上品牛乳，從佛教者，即得安住秘密藏中。當知涅盤教乳最上最妙。
問：何故於一乳中多種分別？
答：此經意爾。如本有一偈，四出證義，明無差別、差別等，例作此說之無咎。又中不聞聞，不生生等，皆作四句，今亦例爾，邪乳名乳乳，二乘名乳不乳，菩薩名不乳乳，佛是非乳非不乳。意高例盡，子何須惑？
二字者，世亦二字，出世亦二字，上上出世亦二字，今文亦二字。二字既通，復須分別。世二字者，如瑞應云：太子乘羊車，詣師學書，師教二字，謂梵佉婁。此二字應詮世間禮、樂、醫方、技藝、治政之法，故是世間二字也。又云：梵字應如金光明中說出欲論，明修梵法，嘆梵執故，是出欲論也。佉婁字應是無量勝論，明十善法，嘆釋天報。善能攻惡，故言勝論。總而言之，世間二字也。謝靈運云梵佉婁是人名，其撮諸廣字為略，如此間倉雅凡成圣。故華嚴大後，次說三藏之小，如從乳後，即有於酪也。次從酪出生酥者，譬三藏之後，以大訶小，挫其取證，敗種壞根，無生無用，先與後奪，如亨酪作生酥也。次從生酥出熟酥者，譬方等之後，委業領財，使諸聲聞轉教，教菩薩也。次從熟酥出醍醐者，譬般若已後，付財定性，與記作佛，故文云：八千聲聞於法華中得記作佛，見如來性，如秋收冬藏，更無所作。無所作者，即究竟也。
夫眾生不見佛性，智手指撝，或作大說，或作小說，或訶責說，或教化說，或定天性說。眾生若見佛性，則靜乎雙樹，指撝畢矣。息教二河，法流竭矣。如牛出乳，極至醍醐，諸佛布教，極於見性。今經是最後之說，喻彼醍醐，一切諸藥悉入其中，嘆於橫廣，在四味之上，嘆其豎高。故此經處處嘆教不可思議，只是嘆於上妙之乳，常住二字，最後新伊，極圓之教，醍醐妙味耳。
種種名目，只是一法。一法者，只是佛師、諸菩薩母，佛菩薩辯所不能宣，凡夫千舌豈解揄揚？二乘百盲，安能舞手者哉？五味義具在法華玄中說。
又從增一至五總諸說者，即釋名意。若專五所以，是體意；若專五所以設諸名相，是宗意；若專對破，是用意；若分別其相，是教意。準前可知，不復委釋云云。
二、經來緣起，又二：一、經緣起；二、疏緣起。經緣起者，有雙卷、六卷、大本。雙卷，明八十入滅，不辨常住，蓋小緣所感三藏教也。六卷與大本皆明常住，俱是大緣所感，同座異聞，例如大、小品耳。又云小本是法顯於天竺鈔，初分翻為六卷，大本上帙是道猛齎來，斯乃廣略二文耳，世猶惑焉。若是異聞，那忽問詞、答旨兩本皆同？若是鈔者，只應存略，那忽前後？大本則如來說偷狗，六卷迦葉問偷狗。大本偈說三歸，六卷長行說三歸。
解云：問詞、答旨所同處少，不同處多。昔鈔梵文尚無前後，秦人翻譯，逐意奚互，於二義無妨也。昔道猛亡身天竺，唯齎五品還，謂、、、、等品。到西涼州，值沮渠蒙遜割據隴後，自號玄始，其號三年，請曇無羅讖共猛譯五品，得二十卷。遜恨文義不圓，再遣使外國，更得八品，謂、、、、、、、等品。又翻二十卷，合成四十軸，傳於北方，玄始五年乃得究訖。是時，姚萇復號弘始，弘始非玄始。玄始五年即晉恭帝元熙元年，次入宋武劉裕，得四年，次入宋文帝，文帝尚斯典，敕道場寺慧觀、烏衣寺慧嚴，此二高明名蓋凈眾。康樂縣令謝靈運抗世逸群，一人而已，更共治定，開，足、、；開，足、、、、、、、、，凡十二品，足前合二十五品，掣三十六卷，則一萬余偈。
讖云：經義已足，其文未盡，余有三品，謂、、，二萬言未來秦地耳。
小亮云：是羅什足品，由來關中不聞涅盤，恐其言為謬，經錄稱謝靈運足品相承信用。初三人欲刪略百句解脫，俱夢黑神威猛，責數剛切：汝以凡庸改圣人言義，其過大矣！若不止者，以金剛杵碎之如塵。因不敢刪略，但去質存華，如啼泣面目腫改為戀慕增悲慟，如嗚啑我口改為如愛子法，故其文璀璨，皆此例焉。
經者，通名也，如法華疏說。者，亦如彼云云。
二、疏緣起者，余以童年給侍攝靜，攝靜授大涅盤，誦將欲半。走，冰床雪被，孤居獨處，夢抽思乙，詞既野質，意不會文。其玄義一卷，釋文十二卷，用紙七百張，有崖易迨，空海難遍，盲寱偏知，敢稱圓識。特是不負本懷，遽茲石火，卷舒常住之卷，酬報乎身手，贊嘆解脫之法，仰謝於心口，麤耘毒草，微養藥王，螳螯螢熠，非能抗曜也。