如是我聞：
一時，佛在王舍城耆闍崛山中，與大比丘眾千二百五十人俱，菩薩三萬二千，文殊師利法王子而為上首。
此經從阿闍世王惡逆啟教，而開章先列靈山法會者，何耶？良以一代時教皆從如來威光所顯，故知十界差別，若圣若凡，若理若事，無非毗盧遮那海印三昧一時頓現也。
爾時，王舍大城有一太子，名阿闍世，隨順調達惡友之教，收執父王頻婆娑羅，幽閉置於七重室內，制諸群臣，一不得往。國太夫人，名韋提希，恭敬大王，澡浴清凈，以酥蜜和麨，用涂其身，諸瓔珞中盛蒲萄漿，密以上王。
爾時，大王食麨飲漿，求水漱口，漱口畢已，合掌恭敬，向耆闍崛山遙禮世尊，而作是言：大目犍連是吾親友，愿興慈悲，授我八戒。
時目犍連如鷹隼飛，疾至王所，日日如是，授王八戒；世尊亦遣尊者富樓那為王說法。如是時間經三七日，王食麨蜜，得聞法故，顏色和悅。時阿闍世問守門者：父王今者猶存在耶？
時守門人白言：大王！國太夫人身涂麨蜜，瓔珞盛漿，持用上王，沙門目連及富樓那從空而來，為王說法，不可禁制。
時阿闍世聞此語已，怒其母曰：我母是賊，與賊為伴，沙門惡人，幻惑咒術，令此惡王多日不死。即執利劍，欲害其母。
時有一臣，名曰月光，聰明多智，即與耆婆，為王作禮，白言：大王！臣聞毗陀論經說，劫初以來，有諸惡王貪國位故，殺害其父一萬八千，未曾聞有無道害母。王今為此殺逆之事，污剎利種，臣不忍聞，是旃陀羅，我等不宜復住於此。時二大臣說此語竟，以手按劍，卻行而退。
時阿闍世驚怖惶懼，告耆婆言：汝不為我耶？
耆婆白言：大王！慎莫害母！
王聞此語，懺悔求救，即便舍劍，止不害母，敕語內官，閉置深宮，不令復出。
時韋提希被幽閉已，愁憂憔悴，遙向耆闍崛山，為佛作禮，而作是言：如來世尊在昔之時，恒遣阿難來慰問我。我今愁憂，世尊威重，無由得見，愿遣目連尊者、阿難與我相見。作是語已，悲泣雨淚，遙向佛禮。未舉頭頃，爾時世尊在耆闍崛山知韋提希心之所念，即敕大目犍連及以阿難從空而來，佛從耆闍崛山沒，於王宮出。
時韋提希禮已，舉頭見世尊釋迦牟尼佛，身紫金色，坐百寶蓮華，目連侍左，阿難侍右，釋、梵、護世諸天在虛空中，普雨天華，持用供養。時韋提希見佛世尊，自絕瓔珞，舉身投地，號泣向佛白言：世尊！我宿何罪，生此惡子？世尊復有何等因緣，與提婆達多共為眷屬？唯愿世尊為我廣說無憂惱處，我當往生，不樂閻浮提濁惡世也。此濁惡處，地獄、餓鬼、畜生盈滿，多不善聚，愿我未來不聞惡聲，不見惡人。今向世尊五體投地，求哀懺悔，唯愿佛日教我觀於清凈業處！
世間情愛最重之處，無如母子。阿闍世王即於母子之間逆行方便，冒此惡名，造阿鼻地獄業，令其母厭離娑婆，欣樂凈土，啟此妙觀，度脫群生。阿闍世王誠大權菩薩哉！論至此，不覺中懷酸楚，以一副急淚供養阿闍世王，阿闍世王亦當以淚雨酬我也。
爾時，世尊放眉間光，其光金色，遍照十方無量世界，還住佛頂，化為金臺，如須彌山，十方諸佛凈妙國土皆於中現，或有國土七寶合成，復有國土純是蓮華，復有國土如自在天宮，復有國土如玻璃鏡，十方國土皆於中現。有如是等無量諸佛國土嚴顯可觀，令韋提希見。
時韋提希白佛言：世尊！是諸佛土雖復清凈，皆有光明，我今樂生極樂世界阿彌陀佛所，唯愿世尊，教我思惟，教我正受！
爾時，世尊即便微笑，有五色光從佛口出，一一光照頻婆娑羅王頂。爾時，大王雖在幽閉，心眼無障，遙見世尊，頭面作禮，自然增進，成阿那含。
爾時，世尊告韋提希：汝今知不？阿彌陀佛去此不遠，汝當系念諦觀彼國凈業成者，我今為汝廣說眾譬，亦令未來世一切凡夫欲修凈業者，得生西方極樂國土。欲生彼國者，當修三福：一者、孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業；二者、受持三歸，具足眾戒，不犯威儀；三者、發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。如此三事，名為凈業。
佛告韋提希：汝今知不？此三種業，乃是過去、未來、現在三世諸佛凈業正因。
佛告阿難及韋提希：諦聽！諦聽！善思念之！如來今者為未來世一切眾生為煩惱賊之所害者，說清凈業。善哉韋提希！快問此事。阿難！汝當受持，廣為多眾宣說佛語。如來今者教韋提希及未來世一切眾生觀於西方極樂世界，以佛力故，當得見彼清凈國土，如執明鏡，自見面像，見彼國土極妙樂事，心歡喜故，應時即得無生法忍。
佛告韋提希：汝是凡夫，心想羸劣，未得天眼，不能遠觀。諸佛如來有異方便，令汝得見。
時韋提希白佛言：世尊！如我今者以佛力故，見彼國土；若佛滅後，諸眾生等濁惡不善，五苦所逼，云何得見阿彌陀佛極樂世界？
經中如執明鏡，自見面像八字，大須著眼。明鏡者，大圓鏡智也。自見面像者，不作他想也。一切觀法，不出此理。非但觀境如是，即王宮誕生、住世說法之佛，以及四禪天勝應佛、華藏界實報佛，凡有色相可見者，無非他受用身，皆隨眾生心現，各各不同。知此義者，復何疑惑之有？
凈土宗旨，三經為本。大經推崇本愿，此經專重觀想，小經專主持名。近代諸師以觀法深微，鈍根難入，即專主持名一門。若觀想逕可不用，何以大小二經皆詳演極樂世界依正莊嚴耶？
此經專為具縛凡夫現世得證無生法忍而說，的是至圓至頓無上法門。從初觀入手，修至第九觀，即蒙諸佛現前授記，豈可以情量測度也哉？有以階級等差判此經者，系認九品往生之位以為等級耳，不知九品乃觀中攝化之行，非修觀人由此品位往生也。修至普觀成就時，已超越上品上生，豈有中下之流能入此觀乎？
佛告韋提希：汝及眾生應當專心系念一處，想於西方。云何作想？凡作想者，一切眾生自非生盲，有目之徒皆見日沒，當起想念，正坐西向，諦觀於日欲沒之處，令心堅住，專想不移。見日欲沒，狀如懸鼓。既見日已，閉目開目，皆令明了，是為日想，名曰初觀。
人道光明，屬於相分，非日月燈，不能見物。閉目靜坐，猶如黑夜，欲觀勝境，何由顯現？須於心眼中自發光明，非假日輪，無從作觀。此日現時，爍破沈陰，光雖極明，亦不耀目，因不與肉眼對也。日若動時，即知心動；若有暗障，即是心障。障凈光純，朗然安住，能所兩忘，身心空寂，即入日光三昧。此觀成時，儻欲舍壽，亦得往生。何以故？大光明中，一心念佛，豈有陰境得現前耶？
欲作此觀，須趺坐西向。先觀身中四大內外俱空，地大散向西方，水大散向北方，風大散向東方，火大散向南方，身之空大即與十方虛空一合。自身五大皆空，唯有識大湛然凝住，猶如圓鏡，內外明照，朗然清凈。作此想已，心漸凝定，然後徐徐諦觀於日。其利根者，一坐即見。以上摘錄善導疏中語也，是為作觀之前方便。如密宗入壇行道，先觀梵書字，變成三角火輪，燒盡有漏之身及有漏世界，然後建立金剛界身，同一義趣。
經云閉目開目，皆令明了者，欲以驗觀力淺深也。淺者，閉目得見，開目不見；深者，開目亦見觀境，及出觀後，方見外境。唯心之旨，於此益彰。
次作水想，見水澄清，亦令明了，無分散意。既見水已，當起冰想，見冰映徹，作琉璃想，此想成已，見琉璃地內外映徹，下有金剛七寶金幢擎琉璃地，其幢八方八楞具足，一一方面百寶所成，一一寶珠有千光明，一一光明八萬四千色映琉璃地，如億千日不可具見。琉璃地上以黃金繩雜廁間錯，以七寶界分齊分明，一一寶中有五百色光，其光如華，又似星月，懸處虛空，成光明臺，樓閣千萬，百寶合成。於臺兩邊，各有百億華幢、無量樂器以為莊嚴，八種清風從光明出，鼓此樂器，演說苦、空、無常、無我之音，是為水想，名第二觀。
杲日光中，覺少清涼之致，故易之以水觀。作水觀時，日輪雖隱，而無暗相。水觀現前，有二種勝妙：一者、澄靜；二者、明徹。若泛動，即心動；渾濁，即業障，如日觀說。此觀成時，身心忽空，水天一色，與月光童子所得三昧相似，然非此經意旨。
今此經中作水觀者，取其紺碧漸凝，變成琉璃地也。土石為地，不能徹視，琉璃為地，表通明，一轉換間，天壤之別矣。經云：一一寶珠有千光明，一一光明八萬四千色。此非緣心所行境界，以緣心不能具見。雖見，亦不知數也。惟鏡智現前者，乃能了了知見耳。
此界風從火生，彼界風從光出，由極樂國土絕無火大，所謂如來藏中性火真空。性空真火者，已化為無量光明矣。蓋火有熱性，冰有寒性，寒熱相陵，不得自在。彼土無有寒暑，故冰火皆不現行，又亦無有土石，則地大盡屬寶性，水大如經可知，四大迥異此界，所以稱為極樂也。
此想成時，一一觀之，極令了了，閉目開目，不令散失，唯除食時，恒憶此事。如此想者，名為麤見極樂國地。若得三昧，見彼國地了了分明，不可具說，是為地想，名第三觀。
佛告阿難：汝持佛語，為未來世一切大眾欲脫苦者，說是觀地法。若觀是地者，除八十億劫生死之罪，舍身他世，必生凈國，心得無疑。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
前觀雖能眼見妙色，耳聞妙音，猶屬麤想。若得三昧，則超出凡夫情量，非語言分別所能及矣。故佛於此三觀之後，結贊勝益，定得往生，可無疑慮也。
佛告阿難及韋提希：地想成已，次觀寶樹。觀寶樹者，一一觀之，作七重行樹想，一一樹高八千由旬，其諸寶樹，七寶華葉無不具足。一一華葉作異寶色，琉璃色中出金色光，玻璃色中出紅色光，碼碯色中出硨磲光，硨磲色中出綠真珠光，珊瑚、琥珀一切眾寶以為映飾，妙真珠網彌覆樹上。一一樹上有七重網，一一網間有五百億妙華宮殿，如梵王宮，諸天童子自然在中。一一童子五百億釋迦毗楞伽摩尼以為瓔珞，其摩尼光照百由旬，猶如和合百億日月，不可具名。眾寶間錯，色中上者，此諸寶樹，行行相當，葉葉相次，於眾葉間生諸妙華，華上自然有七寶果。一一樹葉，縱廣正等二十五由旬，其葉千色，有百種畫，如天瓔珞，有眾妙華作閻浮檀金色，如旋火輪，宛轉葉間，涌生諸果，如帝釋缾，有大光明，化成幢旛無量寶蓋。是寶蓋中映現三千大千世界一切佛事，十方佛國亦於中現。見此樹已，亦當次第一一觀之，觀見樹莖、枝葉、華果，皆令分明，是為樹想，名第四觀。
次當想水。欲想水者，極樂國土有八池水，一一池水七寶所成，其寶柔軟，從如意珠王生，分為十四支，一一支作七寶妙色，黃金為渠，渠下皆以雜色金剛以為底沙，一一水中有六十億七寶蓮華，一一蓮華團圓正等十二由旬，其摩尼水流注華間，尋樹上下，其聲微妙，演說苦、空、無常、無我、諸波羅密；復有贊嘆諸佛相好者，如意珠王涌出金色微妙光明，其光化為百寶色鳥，和鳴哀雅，常贊念佛念法念僧，是為八功德水想，名第五觀。
眾寶國土，一一界上有五百億寶樓，其樓閣中有無量諸天，作天伎樂，又有樂器懸處虛空，如天寶幢，不鼓自鳴，此眾音中皆說念佛念法念比丘僧。此想成已，名為麤見極樂世界寶樹、寶地、寶池、寶樓，是為總觀想，名第六觀。若見此者，除無量億劫極重惡業，命終之後必生彼國。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。佛告阿難及韋提希：諦聽！諦聽！善思念之！吾當為汝分別解說除苦惱法，汝等憶持，廣為大眾分別解說。說是語時，無量壽佛住立空中，觀世音、大勢至是二大士侍立左右，光明熾盛，不可具見，百千閻浮檀金色不得為比。
時韋提希見無量壽佛已，接足作禮，白佛言：世尊！我今因佛力故，得見無量壽佛及二菩薩，未來眾生當云何觀無量壽佛及二菩薩？
佛告韋提希：欲觀彼佛者，當起想念，於七寶地上作蓮華想，令其蓮華一一葉上作百寶色，有八萬四千脈，猶如天畫，脈有八萬四千光，了了分明，皆令得見。華葉小者，縱廣二百五十由旬，如是蓮華具有八萬四千葉，一一葉間有百億摩尼珠王以為映飾，一一摩尼珠放千光明，其光如蓋，七寶合成，遍覆地上，釋迦毗楞伽寶以為其臺；此蓮華臺，八萬金剛、甄叔迦寶、梵摩尼寶、妙真珠網以為校飾，於其臺上，自然而有四柱寶幢，一一寶幢如百千萬億須彌山，幢上寶幔如夜摩天宮，復有五百億微妙寶珠以為映飾，一一寶珠有八萬四千光，一一光作八萬四千異種金色，一一金色遍其寶土，處處變化，各作異相，或為金剛臺，或作真珠網，或作雜華云，於十方面隨意變現，施作佛事，是為華座想，名第七觀。
佛告阿難：如此妙華，是本法藏比丘愿力所成，若欲念彼佛者，當先作此華座想。作此想時，不得雜觀，皆應一一觀之，一一葉、一一珠、一一光、一一臺、一一幢，皆令分明，如於鏡中自見面像。此想成者，滅除五萬億劫生死之罪，必定當生極樂世界。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
佛告阿難及韋提希：見此事已，次當想佛。所以者何？諸佛如來是法界身，入一切眾生心想中。是故汝等心想佛時，是心即是三十二相、八十隨形好，是心作佛，是心是佛，諸佛正遍知海從心想生，是故應當一心系念，諦觀彼佛多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀。
上來是權設方便，至此將欲觀佛，即開權顯實。一經宗旨，全在於斯。悟此理者方能稱法界性，如實而觀。至下文佛身相好現時，自佛耶？他佛耶？於此證得身自在。觀佛身故，亦見佛心，佛心乎？自心乎？於此證得心自在。身心自在，無礙融通，宜乎十方諸佛現前授記矣。
想彼佛者，先當想像，閉目開目，見一寶像，如閻浮檀金色，坐彼華上，見像坐已，心眼得開，了了分明，見極樂國七寶莊嚴，寶地、寶池、寶樹行列，諸天寶幔彌覆其上，眾寶羅網滿虛空中，見如此事，極令明了，如觀掌中。
見此事已，復當更作一大蓮華在佛左邊，如前蓮華，等無有異，復作一大蓮華在佛右邊，想一觀世音菩薩像坐左華座，亦作金色，如前無異，想一大勢至菩薩像坐右華座。此想成時，佛菩薩像皆放光明，其光金色，照諸寶樹，一一樹下亦有三蓮華，諸蓮華上各有一佛二菩薩像遍滿彼國。此想成時，行者當聞水流、光明及諸寶樹、鳧、雁、鴛鴦皆說妙法，出定入定，恒聞妙法。行者所聞，出定之時，憶持不舍，令與修多羅合。若不合者，名為妄想；若與合者，名為麤想見極樂世界，是為像想，名第八觀。作是觀者，除無量億劫生死之罪，於現身中得念佛三昧。
佛告阿難及韋提希：此想成已，次當更觀無量壽佛身相光明。阿難當知！無量壽佛身如百千萬億夜摩天閻浮檀金色，佛身高六十萬億那由他恒河沙由旬，眉間白毫右旋宛轉如五須彌山，佛眼如四大海水，青白分明，身諸毛孔演出光明如須彌山。
彼佛圓光如百億三千大千世界，於圓光中有百萬億那由他恒河沙化佛，一一化佛亦有眾多無數化菩薩以為侍者。無量壽佛有八萬四千相，一一相中各有八萬四千隨形好，一一好中復有八萬四千光明，一一光明遍照十方世界，念佛眾生攝取不舍。其光相好，及與化佛，不可具說，但當憶念，令心眼見。
見此事者，即見十方一切諸佛，以見諸佛故，名念佛三昧。作是觀者，名觀一切佛身，以觀佛身故，亦見佛心。佛心者，大慈悲是，以無緣慈攝諸眾生。作此觀者，舍身他世，生諸佛前，得無生忍，是故智者應當系心諦觀無量壽佛。觀無量壽佛者，從一相好入，但觀眉間白毫極令明了；見眉間白毫相者，八萬四千相好自然當現。見無量壽佛者，即見十方無量諸佛；得見無量諸佛故，諸佛現前授記，是為遍觀一切色身相，名第九觀。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
行者初學觀時，先空其身，層層修習，至第八觀，皆不知有身相，及至九觀成就，諸佛現前授記，方見自身。蓋授記必摩頂，若無身相，誰得受記耶？向後普觀文中，起心生西，蓮華開時，凈光照身，此時身相，儻所謂菩薩意生身者，非乎？
佛告阿難及韋提希：見無量壽佛了了分明已，次亦應觀觀世音菩薩。此菩薩身長八十萬億那由他由旬，身紫金色，頂有肉髻，項有圓光，面各百千由旬，其圓光中有五百化佛，如釋迦牟尼，一一化佛有五百化菩薩、無量諸天以為侍者，舉身光中，五道眾生一切色相皆於中現，頂上有毗楞伽摩尼寶以為天冠，其天冠中有一立化佛，高二十五由旬。
觀世音菩薩面如閻浮檀金色，眉間毫相備七寶色，流出八萬四千種光明，一一光明有無量無數百千化佛，一一化佛有無數化菩薩以為侍者，變現自在，滿十方世界。臂如紅蓮華色，有八十億微妙光明以為瓔珞，其瓔珞中普現一切諸莊嚴事，手掌作五百億雜蓮華色，手十指端，一一指端有八萬四千畫，猶如印文，一一畫有八萬四千色，一一色有八萬四千光，其光柔軟，普照一切，以此寶手接引眾生。舉足時，足下有千輻輪相，自然化成五百億光明臺；下足時，有金剛摩尼華，布散一切，莫不彌滿。其余身相，眾好具足，如佛無異，唯頂上肉髻及無見頂相不及世尊，是為觀觀世音菩薩真實色身相，名第十觀。
佛告阿難：若欲觀觀世音菩薩者，當作是觀。作是觀者，不遇諸禍，凈除業障，除無數劫生死之罪。如此菩薩，但聞其名，獲無量福，何況諦觀。若有欲觀觀世音菩薩者，先觀頂上肉髻，次觀天冠，其余眾相亦次第觀之，悉令明了，如觀掌中。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
次觀大勢至菩薩，此菩薩身量大小亦如觀世音，圓光面各百二十五由旬，照二百五十由旬，舉身光明照十方國，作紫金色，有緣眾生皆悉得見。但見此菩薩一毛孔光，即見十方無量諸佛凈妙光明，是故號此菩薩名無邊光，以智慧光普照一切，令離三涂，得無上力，是故號此菩薩名大勢至。
此菩薩天冠有五百寶華，一一寶華有五百寶臺，一一臺中，十方諸佛凈妙國土廣長之相皆於中現。頂上肉髻如缽頭摩華，於肉髻上有一寶瓶，盛諸光明，普現佛事，余諸身相如觀世音，等無有異。
此菩薩行時，十方世界一切震動，當地動處，有五百億寶華，一一寶華莊嚴高顯，如極樂世界。此菩薩坐時，七寶國土一時動搖，從下方金光佛剎，乃至上方光明王佛剎，於其中間無量塵數分身無量壽佛、分身觀世音、大勢至，皆悉云集極樂國土，
塞空中，坐蓮華座，演說妙法，度苦眾生。作此觀者，名為觀見大勢至菩薩，是為觀大勢至色身相，觀此菩薩者，名第十一觀，除無數劫阿僧祗生死之罪。作是觀者，不處胞胎，常游諸佛凈妙國土。此觀成已，名為具足觀觀世音、大勢至。
見此事時，當起自心生於西方極樂世界，於蓮華中結跏趺坐，作蓮華合想，作蓮華開想。蓮華開時，有五百色光來照身想，眼目開想，見佛菩薩滿虛空中，水、鳥、樹林及與諸佛所出音聲，皆演妙法，與十二部經合。出定之時，憶持不失，見此事已，名見無量壽佛極樂世界，是為普觀想，名第十二觀。無量壽佛化身無數，與觀世音、大勢至，常來至此行人之所。
善導和尚判此行人已超上品上生，其故何也？良以上上生者，舍娑婆，現極樂，此位行人，即娑婆，現極樂。又上上生者，轉生受記，此位行人現生受記，如此比較，勝劣可知。此位行人入觀時，即娑婆，現極樂；出觀時，即極樂，現娑婆。娑婆極樂，相即相入，無礙無雜，以華嚴十玄門準之，豈非事事無礙法界耶？
佛告阿難及韋提希：若欲至心生西方者，先當觀於一丈六像在池水上，如先所說，無量壽佛身量無邊，非是凡夫心力所及。然彼如來宿愿力故，有憶想者，必得成就，但想佛像得無量福，況復觀佛具足身相。阿彌陀佛神通如意，於十方國變現自在，或現大身滿虛空中，或現小身丈六八尺，所現之形皆真金色，圓光化佛及寶蓮華如上所說。觀世音菩薩及大勢至，於一切處身同，眾生但觀首相，知是觀世音，知是大勢至。此二菩薩助阿彌陀佛普化一切，是為雜想觀，名第十三觀。
此觀專為劣機而說，以眾生機劣，故佛現劣應。經說先觀者，以鄙意揆之，未必在初觀之先。似當先作日、水二觀，然後觀此，方能顯現。否則，亦祗想像而已，不能如日中目睹也。
問曰：上根利智，依次具修，至普觀後，還作此觀否？
答曰：應作此觀。何以故？上來已見圓滿報身，若不現應化身，何由接引凡夫？故作此觀，以為過脈，然後九品往生，皆蒙接引矣。梵網經盧舍那佛說法授千釋迦，千釋迦授千百億釋迦，在菩提樹下成道，說法度生，佛、法、僧寶，方現於世。直至今日，我輩得聞無上正法，皆由於此。後之學者，慎勿於法、報、化生優劣想也。
菩薩行門，不出二種：一者、上求佛道；二者、下化眾生。前文見佛聞法，受菩提記，是上求功極；後文觀想九品往生，是下化之行。是故前之觀法，全以自心投入彌陀愿海；後之觀法，全攝彌陀愿海歸入自心。如是重重涉入，周遍含容，誰謂華嚴、極樂有二致耶？
又觀行者，從無始時來，具有種種善惡之業，無量差別，今於一念觀中，九品往生而度脫之。所謂法界眾生即自性眾生，無二無別，非一非異，如此妙法，非入不思議解脫境界，其孰能與於斯？九品往生，見佛有遲速。上上品才生即見，以至下下品，十二大劫蓮華乃開。作是觀者，非得念劫圓融之旨，何能延促自在至於如此也？華嚴經中，毗目瞿沙仙人執善才手，經歷無數劫，法華會上，菩薩贊佛二十小劫，大眾謂如半日，同一義趣。
此經圓頓之中，普攝權漸。其作九品觀者，即攝九界種性，入一佛法界也。上三品攝菩薩種性；中品上生、中品中生，攝緣覺、聲聞種性；中品下生，攝人、天種性；下品上生，攝修羅、畜生、餓鬼種性，下品中生，攝有間地獄種性；下品下生，攝無間地獄種性。但此九品生者，均非修觀之人，詳玩經文自知。
往生階差，略說九品，若廣演之，為無量品，以眾生心行無量差別也。既攝而為九品，又攝而為一品，蓋往生者無論何品，究竟皆至一生補處，圓證佛果也。
問曰：下品上、中二位既是大乘退墮者回心得生，未審小乘退墮者，當生何品？
答曰：以大例小，亦生此品，但聞法獲益有差別耳。
問曰：何以不說小乘退墮，專說大乘耶？
答曰：大乘入俗利生，易於造惡；小乘專求自度，造惡事希。以多概少，故專說大乘耳。
問曰：下品上生、中生二位既是修行門中造惡業者回心所生，未知世俗惡業不至下下品者，當生何等？
答曰：世俗純善則生中下，純惡則生下下，其余善多惡少者應生下上，惡多善少者應生下中，準例可知。
佛告阿難及韋提希：上品上生者：若有眾生，愿生彼國者，發三種心，即便往生。何等為三？一者、至誠心；二者、深心；三者、回向發愿心。具三心者，必生彼國。復有三種眾生，當得往生。何等為三？一者、慈心不殺，具諸戒行；二者、讀誦大乘方等經典；三者、修行六念，回向發愿愿生彼國。具此功德，一日乃至七日，即得往生。
生彼國時，此人精進勇猛故，阿彌陀如來與觀世音、大勢至、無數化佛、百千比丘、聲聞大眾、無量諸天、七寶宮殿，觀世音菩薩執金剛臺與大勢至菩薩至行者前。阿彌陀佛放大光明，照行者身，與諸菩薩授手迎接；觀世音、大勢至與無數菩薩贊嘆行者，勸進其心。行者見已，歡喜踴躍，自見其身乘金剛臺，隨從佛後，如彈指頃，往生彼國。
生彼國已，見佛色身眾相具足，見諸菩薩色相具足，光明寶林演說妙法，聞已，即悟無生法忍。經須臾間，歷事諸佛，遍十方界，於諸佛前次第受記，還至本國，得無量百千陀羅尼門，是名上品上生者。
上品中生者：不必受持讀誦方等經典，善解義趣，於第一義，心不驚動，深信因果，不謗大乘，以此功德回向愿求生極樂國。行此行者，命欲終時，阿彌陀佛與觀世音、大勢至，無量大眾眷屬圍繞，持紫金臺至行者前，贊言：法子！汝行大乘，解第一義，是故我今來迎接汝。與千化佛一時授手。行者自見坐紫金臺，合掌叉手贊嘆諸佛，如一念頃，即生彼國七寶池中。
此紫金臺如大寶華，經宿則開，行者身作紫磨金色，足下亦有七寶蓮華，佛及菩薩俱時放光，照行者身，目即開明，因前宿習，普聞眾聲，純說甚深第一義諦，即下金臺禮佛，合掌贊嘆世尊。經於七日，應時即於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，應時即能飛行，遍至十方，歷事諸佛，於諸佛所修諸三昧，經一小劫得無生忍，現前受記，是名上品中生者。
上品下生者：亦信因果，不謗大乘，但發無上道心，以此功德回向愿求生極樂國。行者命欲終時，阿彌陀佛及觀世音、大勢至，與諸菩薩，持金蓮華，化作五百佛來迎此人。五百化佛一時授手，贊言：法子！汝今清凈，發無上道心，我來迎汝。見此事時，即自見身坐金蓮華，坐已華合，隨世尊後，即得往生七寶池中，一日一夜蓮華乃開，七日之中乃得見佛。雖見佛身，於眾相好，心不明了，於三七日後，乃了了見，聞眾音聲皆演妙法，游歷十方，供養諸佛，於諸佛前聞甚深法，經三小劫，得百法明門，住歡喜地，是名上品下生者。是名上輩生想，名第十四觀。
佛告阿難及韋提希：中品上生者：若有眾生，受持五戒，持八戒齋，修行諸戒，不造五逆，無眾過患，以此善根回向愿求生於西方極樂世界。臨命終時，阿彌陀佛與諸比丘眷屬圍繞，放金色光，至其人所，演說苦、空、無常、無我，贊嘆出家，得離眾苦。行者見已，心大歡喜，自見己身坐蓮華臺，長跪合掌，為佛作禮，未舉頭頃，即得往生極樂世界，蓮華尋開；當華敷時，聞眾音聲贊嘆四諦，應時即得阿羅漢道，三明六通，具八解脫，是名中品上生者。
中品中生者：若有眾生，若一日一夜持八戒齋，若一日一夜持沙彌戒，若一日一夜持具足戒，威儀無缺，以此功德回向愿求生極樂國，戒香熏修。如此行者，命欲終時，見阿彌陀佛與諸眷屬放金色光，持七寶蓮華至行者前，行者自聞空中有聲，贊言：善男子！如汝善人，隨順三世諸佛教故，我來迎汝。行者自見坐蓮華上，蓮華即合，生於西方極樂世界，在寶池中，經於七日，蓮華乃敷；華既敷已，開目合掌，贊嘆世尊，聞法歡喜，得須陀洹，經半劫已，成阿羅漢，是名中品中生者。
中品下生者：若有善男子、善女人，孝養父母，行世仁慈，此人命欲終時，遇善知識為其廣說阿彌陀佛國土樂事，亦說法藏比丘四十八愿，聞此事已，尋即命終，譬如壯士屈伸臂頃，即生西方極樂世界；經七日已，遇觀世音及大勢至，聞法歡喜，得須陀洹，過一小劫，成阿羅漢，是名中品下生者。是名中輩生想，名第十五觀。
佛告阿難及韋提希：下品上生者：或有眾生，作眾惡業，雖不誹謗方等經典，如此愚人，多造惡法，無有慚愧，命欲終時，遇善知識為說大乘十二部經首題名字，以聞如是諸經名故，除卻千劫極重惡業。智者復教合掌叉手，稱南無阿彌陀佛，稱佛名故，除五十億劫生死之罪。
爾時，彼佛即遣化佛、化觀世音、化大勢至，至行者前，贊言：善男子！以汝稱佛名故，諸罪消滅，我來迎汝。作是語已，行者即見化佛，光明遍滿其室，見已歡喜，即便命終，乘寶蓮華，隨化佛後，生寶池中，經七七日，蓮華乃敷；當華敷時，大悲觀世音菩薩及大勢至菩薩，放大光明，住其人前，為說甚深十二部經。聞已信解，發無上道心，經十小劫，具百法明門，得入初地，是名下品上生者。
佛告阿難及韋提希：下品中生者：或有眾生，毀犯五戒、八戒及具足戒，如此愚人，偷僧只物，盜現前僧物，不凈說法，無有慚愧，以諸惡業而自莊嚴，如此罪人，以惡業故，應墮地獄。命欲終時，地獄眾火一時俱至，遇善知識以大慈悲即為贊說阿彌陀佛十力威德，廣贊彼佛光明神力，亦贊戒、定、慧、解脫、解脫知見。此人聞已，除八十億劫生死之罪，地獄猛火化為清涼風，吹諸天華，華上皆有化佛、菩薩迎接此人，如一念頃，即得往生七寶池中蓮華之內，經於六劫，蓮華乃敷；觀世音、大勢至以梵音聲安慰彼人，為說大乘甚深經典。聞此法已，應時即發無上道心，是名下品中生者。
此品專為修行門中造惡之人而說。毀犯五戒、八戒者，在家眾也。犯具戒者，出家眾也。偷盜僧物者，犯棄罪也。不凈說法者，障人凈信也。此種罪業，命尚未終，獄火已至，以宿習道種發現，得遇善知識，贊說彌陀威德光明及五分法身，有如懸崖勒馬，回臻坦途。及至華開，得聞大乘甚深經典，發無上道心，皆系造業以前，受戒習經之力，有以致之也。修行人造惡，至臨終時，善心發現，即見獄火，爾時當有悔懼之心，故一聞妙法，猛利求脫也。以為說大乘甚深經典一語證之，知其大乘退墮者回心所生也。
佛告阿難及韋提希：下品下生者：或有眾生，作不善業、五逆十惡，具諸不善，如此愚人，以惡業故，應墮惡道，經歷多劫，受苦無窮。如此愚人，臨命終時，遇善知識種種安慰，為說妙法，教令念佛，彼人苦逼，不遑念佛。善友告言：汝若不能念彼佛者，應稱無量壽佛。如是至心令聲不絕，具足十念，稱南無阿彌陀佛，稱佛名故，於念念中，除八十億劫生死之罪。命終之時，見金蓮華，猶如日輪住其人前，如一念頃，即得往生極樂世界。於蓮華中滿十二大劫，蓮華方開，觀世音、大勢至以大悲音聲為其廣說諸法實相除滅罪法。聞已歡喜，應時即發菩提之心，是名下品下生者。
念佛與稱名有異。心中憶念，名為念佛；口稱名號，名為稱名。極惡眾生，病苦所逼，心不能念，但能口稱佛名，如呼父母，痛切之聲與彌陀大悲相應，故得往生也。觀世音、大勢至以大悲音聲，至菩提之心，與凈業障經同意。
是名下輩生想，名第十六觀。
問曰：下品生者，何緣住華胎內，經歷如許長時也？其惡業重者，習氣現時，還退墮否？
答曰：極樂國中，無退墮之事。彼華胎者，彌陀愿力所持，如熔金爐，攝取礦質，久久烹煉，必使渣滓消融，精金出現，方許啟爐。此亦如是。又造惡人，受三涂報，苦不堪言，罪畢得出，造惡還入。下品生者，住華胎時，譬如比丘入三禪樂，習盡華開，直趣妙果。爭奈眾生業力障蔽，信之者寡，雖有苦切之言，亦不能啟其心。若能聞即信受，一意求生者，皆是夙世善根，臨時發現也。
說是語時，韋提希與五百侍女聞佛所說，應時即見極樂世界廣長之相，得見佛身及二菩薩，心生歡喜，嘆未曾有，豁然大悟，獲無生忍。五百侍女發阿耨多羅三藐三菩提心，愿生彼國。世尊悉記，皆當往生。生彼國已，獲得諸佛現前三昧，無量諸天發無上道心。
爾時，阿難即從座起，白佛言：世尊！當何名此經？此法之要，當云何受持？
佛告阿難：此經名觀極樂國土無量壽佛觀世音菩薩大勢至菩薩，亦名凈除業障生諸佛前。汝當受持，無令忘失。行此三昧者，現身得見無量壽佛及二大士，若善男子及善女人，但聞佛名、二菩薩名，除無量劫生死之罪，何況憶念。若念佛者，當知此人則是人中分陀利華，觀世音菩薩、大勢至菩薩為其勝友，當坐道場，生諸佛家。
佛告阿難：汝好持是語。持是語者，即是持無量壽佛名。佛說此語時，尊者目犍連、尊者阿難及韋提希等，聞佛所說，皆大歡喜。
爾時，世尊足步虛空，還耆闍崛山。爾時，阿難廣為大眾說如上事，無量諸天、天龍、夜叉聞佛所說，皆大歡喜，禮佛而退。