爾時，迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說，諸佛世尊有秘密藏，是義不然。何以故？諸佛世尊唯有密語，無有密藏。譬如幻主機關木人，人雖睹見屈申俯仰，莫知其內而使之然。佛法不爾，咸令眾生悉得知見，云何當言諸佛世尊有秘密藏？
佛贊迦葉：善哉！善哉！善男子！如汝所言，如來實無秘密之藏。何以故？如秋滿月處空，顯露清凈，無翳人皆睹見。如來之言亦復如是，開發顯露，清凈無翳，愚人不解謂之秘藏，智者了達則不名藏。
善男子！譬如有人多積金銀至無量億，其心慳吝，不肯惠施拯濟貧窮，如是積聚，乃名秘藏。如來不爾，於無邊劫積聚無量妙法珍寶，心無慳吝，常以惠施一切眾生，云何當言如來秘藏？
善男子！譬如有人身根不具，或無一目、一手、一足，以羞恥故，不令人見，人不見故，名為秘藏。如來不爾，所有正法具足無缺，令人睹見，云何當言如來秘藏？
善男子！譬如貧人多負人財，怖畏債主，隱不欲現，故名為藏。如來不爾，不負一切眾生世法，雖負眾生出世之法而亦不藏。何以故？於眾生生一子想，而為演說無上法故。善男子！譬如長者多有財寶，唯有一子，心甚愛重，情無舍離，所有珍寶悉用示之。如來亦爾，視諸眾生同於一子。
善男子！如世間人以男女根丑陋鄙惡，以衣覆蔽，故名為藏。如來不爾，永斷此根，以無根故，無所覆藏。
善男子！如婆羅門所有語論終不欲令剎利、毗舍、首陀等聞。何以故？以此論中有過惡故。如來正法則不如是，初、中、後善，是故不得名為秘藏。
善男子！譬如長者唯有一子，心常憶念，憐愛無已，將詣師所，欲令受學，懼不速成，尋便將還，以愛念故，晝夜殷懃教其半字，而不教誨毗伽羅論。何以故？以其幼稚，力未堪故。
善男子！假使長者教半字已，是兒即時能得了知毗伽羅論不？
不也，世尊！
如是長者於是子所有秘藏不？
不也，世尊！何以故？以子年幼，故不為說，不以秘故，吝而不說。所以者何？若有嫉妒、秘吝之心，乃名為藏。如來不爾，云何當言如來秘藏？
佛言：善哉！善哉！善男子！如汝所言，若有瞋心、嫉妒、慳吝，乃名為藏。如來無有瞋心、嫉妒，云何名藏？善男子！彼大長者，謂如來也；所言一子者，謂一切眾生，如來視於一切眾生猶如一子；教一子者，謂聲聞弟子；半字者，謂九部經；毗伽羅論者，所謂方等大乘經典。以諸聲聞無有慧力，是故如來為說半字九部經典，而不為說毗伽羅論方等大乘。
善男子！如彼長者子既長大，堪任讀學，若不為說毗伽羅論，可名為藏；若諸聲聞有堪任力，能受大乘毗伽羅論，如來秘惜不為說者，可言如來有秘密藏。如來不爾，是故如來無有秘藏。如彼長者教半字已，次為演說毗伽羅論。我今亦爾，為諸弟子說於半字九部經已，次為演說毗伽羅論，所謂如來常存不變。
復次，善男子！譬如夏月興大云雷，降注大雨，令諸農夫下種之者多獲果實，不下種者無所克獲，無所獲者，非龍王咎，而此龍王亦無所藏。我今如來亦復如是，降大法雨大涅盤經，若諸眾生種善子者，得慧芽果；無善子者，則無所獲。無所獲者，非如來咎，然佛如來實無所藏。
迦葉復言：我今定知如來世尊無所秘藏，如佛所說毗伽羅論，謂佛如來常存不變，是義不然。何以故？佛昔說偈：
諸佛與緣覺，及以弟子眾，
猶舍無常身，何況諸凡夫。
今者乃說常存不變，是義云何？
佛言：善男子！我為一切聲聞弟子教半字故，而說是偈。善男子！波斯匿王其母命終，悲號戀慕不能自勝，來至我所。我即問言：大王！何故悲苦懊惱乃至於此？王言：世尊！國大夫人是日命終，假使有能令我母命還如本者，我當舍國、象馬、七珍及以身命，悉以賞之。我復語言：大王！且莫愁惱憂悲啼哭，一切眾生壽命盡者，名之為死。諸佛緣覺、聲聞弟子尚舍此身，況復凡夫。善男子！我為波斯匿王教半字故，而說是偈。我今為諸聲聞弟子說毗伽羅論，謂如來常存，無有變易，若有人言如來無常，云何是人舌不墮落？
迦葉復言：如佛所說：
無所聚積，於食知足，
如鳥飛空，跡不可尋。
是義云何？世尊！於此眾中，誰得名為無所積聚？誰復得名於食知足？誰行於空，跡不可尋？而此去者，為至何方？
佛言：迦葉！夫積聚者，名曰財寶。善男子！積聚有二種：一者、有為；二者、無為。有為積聚者，即聲聞行；無為積聚者，即如來行。善男子！僧亦有二種：有為、無為。有為僧者，名曰聲聞；聲聞僧者，無有積聚，所謂奴婢、非法之物、庫藏谷米、鹽、豉、胡麻、大小諸豆。若有說言：如來聽畜奴婢、仆使如是之物，舌則卷縮。我諸所有聲聞弟子，名無積聚，亦得名為於食知足。若有貪食，名不知足；不貪食者，是名知足。跡難尋者，則近無上菩提之道，我說是人雖去無至。
迦葉復言：若有為僧尚無積聚，況無為僧。無為僧者，即是如來，如來云何當有積聚？夫積聚者，名為藏匿。是故如來凡有所說，無所吝惜，云何名藏？跡不可尋者，所謂涅盤，涅盤之中無有日月星辰諸宿、寒熱風雨、生老病死、二十五有，離諸憂苦及諸煩惱，如是涅盤，如來住處常不變易。以是因緣，如來至是娑羅樹間，於大涅盤而般涅盤。
佛告迦葉：所言大者，其性廣博。猶如有人壽命無量，名大丈夫；是人若能安住正法，名人中勝。如我所說八大人覺為一人有，為多人有？若一人具八，則為最勝。所言涅盤者，無諸瘡疣。
善男子！譬如有人為毒箭所射，多受苦痛，直遇良醫，為拔毒箭，傅以妙藥，令其離苦，得受安樂。是醫即便游於城邑及諸聚落，隨有患苦瘡疣之處，即往其所，為療眾苦。善男子！如來亦爾，成等正覺，為大醫王，見閻浮提苦惱眾生無量劫中被婬、怒、癡煩惱毒箭，受大苦切，為如是等說大乘經甘露法藥；療治此已，復至他方有諸煩惱毒箭之處示現作佛，為其療治，是故名曰大般涅盤。大般涅盤者，名解脫處。隨有調伏眾生之處，如來於中而作示現，以是真實甚深義故，名大涅盤。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！世間醫師悉能療治一切眾生瘡疣病不？
善男子！世間瘡疣凡有二種：一者、可治；二、不可治。凡可治者，醫則能治；不可治者，則不能治。
迦葉復言：如佛言者，如來則為於閻浮提治眾生已。若言治已，是諸眾生其中云何復有未能得涅盤者？若未悉得，云何如來說言治竟，欲至他方？
善男子！閻浮提內眾生有二：一者、有信；二者、無信。有信之人，則名可治。何以故？定得涅盤，無瘡疣故，是故我說治閻浮提諸眾生已。無信之人，名一闡提；一闡提者，名不可治。除一闡提，余悉治已，是故涅盤名無瘡疣。
世尊！何等名涅盤？
善男子！夫涅盤者，名為解脫。
迦葉復言：所言解脫，為是色耶？為非色乎？
佛言：善男子！或有是色，或非是色。言非色者，即是聲聞、緣覺解脫；言是色者，即是諸佛如來解脫。善男子！是故解脫亦色非色，如來為諸聲聞弟子說為非色。
世尊！聲聞、緣覺若非色者，云何得住？
善男子！如非想非非想天，亦色非色，我亦說為非色。若人難言：非想非非想天若非色者，云何得住、去來進止？如是之義，諸佛境界非諸聲聞、緣覺所知。解脫亦爾，亦色非色說為非色，亦想非想說為非想，如是之義，諸佛境界非諸聲聞、緣覺所知。
爾時，迦葉菩薩復白佛言：世尊！唯愿哀愍，重垂廣說大涅盤行解脫之義！
佛贊迦葉：善哉！善哉！善男子！真解脫者，名曰遠離一切系縛。若真解脫，離諸系縛，則無有生，亦無和合，譬如父母和合生子。真解脫者則不如是，是故解脫名曰不生。迦葉！譬如醍醐，其性清凈。如來亦爾，非因父母和合而生，其性清凈。所以示現有父母者，為欲化度諸眾生故。真解脫者，即是如來。如來解脫無二無別，譬如春月下諸種子，得暖氣已，尋便出生。真解脫者則不如是。
又解脫者，名曰虛無。虛無即是解脫，解脫即是如來，如來即是虛無，非作所作，凡是作者，猶如城郭樓觀卻敵，真解脫者則不如是，是故解脫即是如來。
又解脫者，即無為法。譬如陶師作已還破。解脫不爾，真解脫者不生不滅，是故解脫即是如來。如來亦爾，不生不滅，不老不死，不破不壞，非有為法，以是義故，名曰如來入大涅盤。不老不死有何等義？老者，名為遷變，發白面皺；死者，身壞命終。如是等法，解脫中無，以無是事，故名解脫。如來亦無發白、面皺有為之法，是故如來無有老也，無有老故，則無有死。
又解脫者，名曰無病。所謂病者，四百四病及余外來侵損身者。是處無故，故名解脫。無疾病者即真解脫，真解脫者即是如來。如來無病，是故法身亦無有病，如是無病即是如來。死者，名曰身壞命終。是處無死即是甘露，是甘露者即真解脫，真解脫者即是如來。如來成就如是功德，云何當言如來無常？若言無常，無有是處，是金剛身云何無常？是故如來不名命終。如來清凈，無有垢穢，如來之身非胎所污，如分陀利，本性清凈。如來解脫亦復如是，如是解脫即是如來，是故如來清凈無垢。
又解脫者，諸漏瘡疣永無遺余。如來亦爾，無有一切諸漏瘡疣。又解脫者，無有斗諍。譬如饑人見他飲食，生貪奪想。解脫不爾。又解脫者，名曰安靜。凡夫人言：夫安靜者，謂摩醯首羅。如是之言，即是虛妄，真安靜者，畢竟解脫，畢竟解脫即是如來。
又解脫者，名曰安隱。如多賊處不名安隱，清夷之處乃名安隱。是解脫中無有怖畏，故名安隱。是故安隱即真解脫，真解脫者即是如來，如來者即是法也。
又解脫者，無有等侶。有等侶者，如有國王、有鄰國等，夫解脫者則無如是。無等侶者，謂轉輪圣王，無有能與作齊等者。解脫亦爾，無有等侶。無等侶者即真解脫，真解脫者即是如來轉法輪王。是故如來無有等侶，有等侶者無有是處。
又解脫者，名無憂愁。有憂愁者，譬如國王畏難強鄰而生憂愁。夫解脫者，則無是事，譬如壞怨，則無憂慮。解脫亦爾，是無憂畏，無憂畏者即是如來。
又解脫者，名無憂喜。譬如女人只有一子，從役遠行，卒得兇問，聞之愁苦，後復聞活，便生歡喜。夫解脫中無如是事，無憂喜者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，無有塵垢。譬如春月，日沒之後，風起塵霧。夫解脫中無如是事，無塵霧者喻真解脫，真解脫者即是如來。譬如圣王髻中明珠無有垢穢，夫解脫性亦復如是，無有垢穢。無垢穢者喻真解脫，真解脫者即是如來。如真金性，不雜沙石，乃名真寶，有人得之，生於財想。夫解脫性亦復如是，如彼真寶。彼真寶者喻真解脫，真解脫者即是如來。
譬如瓦缾破而聲㽄，金剛寶瓶則不如是。夫解脫者，亦無㽄破。金剛寶瓶喻真解脫，真解脫者即是如來，是故如來身不可壞。其聲㽄者，如蜱麻子，盛熱之時置之日曝，出聲震爆。夫解脫者無如是事，如彼金剛真實之缾無㽄破聲。假使無量百千之人悉共射之，無能壞者。無㽄破聲喻真解脫，真解脫者即是如來。
如貧窮人負他物故，為他所系，枷鎖策罰，受諸苦毒。夫解脫中無如是事，無有負債。猶如長者多有財寶無量億數，勢力自在，不負他物。夫解脫者亦復如是，多有無量法財珍寶，勢力自在，無所負也。無所負者喻真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名無逼切。如春涉熱，夏日食甜，冬日冷觸。真解脫中無有如是不適意事。無逼切者喻真解脫，真解脫者即是如來。又無逼切者，譬如有人飽食魚肉而復飲乳，是人則為近死不久。真解脫中無如是事。是人若得甘露良藥，所患得除。真解脫者亦復如是，甘露良藥喻真解脫，真解脫者即是如來。云何逼切不逼切耶？
譬如凡夫我慢自高，而作是念：一切眾中誰能害我？即便攜持蛇虎毒蟲。當知是人不盡壽命則為橫死。真解脫中無如是事。不逼切者，如轉輪王所有神珠能伏蜣蜋九十六種諸毒蟲等，若有聞是神珠香者，諸毒消滅。真解脫者亦復如是，皆悉遠離二十五有，毒消滅者喻真解脫，真解脫者即是如來。
又不逼切者，譬如虛空。解脫亦爾，彼虛空者喻真解脫，真解脫者即是如來。又逼切者，如近乾草，然諸燈火，近則熾然。真解脫中無如是事。又不逼切者，譬如日月不逼眾生。解脫亦爾，於諸眾生無有逼切，無有逼切喻真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名無動法。猶如怨親。真解脫中無如是事。又不動者，如轉輪王更無圣王以為親友，若更有親，則無是處。解脫亦爾，更無有親，若有親者，亦無是處。彼王無親喻真解脫，真解脫者即是如來，如來者即是法也。又無動者，譬如素衣，易受染色。解脫不爾。又無動者，如婆師花欲令有臭及青色者，無有是處。解脫亦爾，欲令有臭及諸色者，亦無是處，是故解脫即是如來。
又解脫者，名為希有。譬如水中生於蓮花非為希有，火中生者是乃希有，有人見之，便生歡喜。真解脫者亦復如是，其有見者，心生歡喜。彼希有者喻真解脫，真解脫者即是如來，其如來者即是法身。又希有者，譬如嬰兒，其齒未生，漸漸長大，然後乃生。解脫不爾，無有生與不生。
又解脫者，名曰虛寂，無有不定。不定者，如一闡提，究竟不移，犯重禁者不成佛道，無有是處。何以故？是人若於佛正法中心得凈信，爾時即便滅一闡提；若復得作優婆塞者，亦得斷滅於一闡提。犯重禁者，滅此罪已，則得成佛。是故若言畢定不移，不成佛道，無有是處。真解脫中都無如是滅盡之事。又虛寂者墮於法界，如法界性即真解脫，真解脫者即是如來。
又一闡提若盡滅者，則不得稱一闡提也。何等名為一闡提耶？一闡提者斷滅一切諸善根本，心不攀緣一切善法，乃至不生一念之善。真解脫中都無是事，無是事故，即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名不可量。譬如谷聚，其量可知。真解脫者則不如是，譬如大海，不可度量。解脫亦爾，不可度量，不可量者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名無量法。如一眾生多有業報。解脫亦爾，有無量報，無量報者即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名為廣大。譬如大海，無與等者。解脫亦爾，無能與等，無與等者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名曰最上。譬如虛空，最高無比。解脫亦爾，最高無比，高無比者即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名無能過。譬如師子所住之處，一切百獸無能過者。解脫亦爾，無有能過，無能過者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名為無上。譬如北方，諸方中上。解脫亦爾，為無有上，無有上者即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名無上上。譬如北方之於東方，為無上上。解脫亦爾，無有上上，無上上者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名曰法。譬如人天身壞命終，是名曰，非不也。解脫亦爾，非是不，非不者即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名曰堅實，如佉陀羅栴檀沉水，其性堅實。解脫亦爾，其性堅實，性堅實者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名曰不虛。譬如竹葦，其體空疏。解脫不爾，當知解脫即是如來。又解脫者，名不可污。譬如墻壁未被涂治，蚊虻在上止住游戲，若以涂治彩畫雕飾，蟲聞彩香，即便不住。如是不住喻真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名曰無邊。譬如聚落，皆有邊表。解脫不爾，譬如虛空，無有邊際。解脫亦爾，無有邊際，如是解脫即是如來。
又解脫者，名不可見。譬如空中鳥跡難見。如是難見喻真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名曰甚深。何以故？聲聞、緣覺所不能入，不能入者即真解脫，真解脫者即是如來。又甚深者，諸佛菩薩之所恭敬。譬如孝子供養父母，功德甚深，功德甚深喻真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名不可見。譬如有人不見自頂。解脫亦爾，聲聞、緣覺所不能見，不能見者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名無屋宅。譬如虛空，無有屋宅。解脫亦爾，言屋宅者喻二十五有，無有屋宅者喻真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名不可取。如阿摩勒果，人可取持。解脫不爾，不可取持，不可取持即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名不可執。譬如幻物，不可執持。解脫亦爾，不可執持，不可執持即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，無有身體。譬如有人體生瘡疣及諸癰疽，癲狂乾枯。真解脫中無如是病，無如是病喻真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名為一味。如乳一味。解脫亦爾，唯有一味，如是一味即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名曰清凈。如水無泥，澄靜清凈。解脫亦爾，澄靜清凈，澄靜清凈即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名曰一味。如空中雨，一味清凈。一味清凈喻真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名曰除卻。譬如滿月，無諸云翳。解脫亦爾，無諸云翳，無諸云翳即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名曰寂靜。譬如有人熱病除愈，身得寂靜。解脫亦爾，身得寂靜，身得寂靜即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，即是平等。譬如野田毒蛇、鼠狼俱有殺心。解脫不爾，無有殺心，無殺心者即真解脫，真解脫者即是如來。又平等者，譬如父母等心於子。解脫亦爾，其心平等，心平等者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名無異處。譬如有人，唯居上妙清凈屋宅，更無異處。解脫亦爾，無有異處，無異處者即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名曰知足。譬如饑人值遇甘饌，食之無厭。解脫不爾，如食乳糜，更無所須，更無所須喻真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名曰斷絕。如人被縛，斷縛得脫。解脫亦爾，斷絕一切疑心結縛，如是斷疑即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名到彼岸。譬如大河，有此彼岸。解脫不爾，雖無此岸而有彼岸，有彼岸者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名曰默然。譬如大海，其水泛漲，多諸音聲。解脫不爾，如是解脫即是如來。又解脫者，名曰美妙。譬如眾藥雜呵梨勒，其味則苦。解脫不爾，味如甘露，味如甘露喻真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，除諸煩惱。譬如良醫和合諸藥，善療眾病。解脫亦爾，能除煩惱，除煩惱者即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名曰無迮。譬如小舍不容多人。解脫不爾，多所容受，多所容受即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名滅諸愛，不雜婬欲。譬如女人多諸愛欲。解脫不爾，如是解脫即是如來，如來如是無有貪欲、瞋恚、愚癡、憍慢等結。又解脫者，名曰無愛。愛有二種：一者、餓鬼愛；二者、法愛。真解脫者離餓鬼愛，憐愍眾生，故有法愛，如是法愛即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，離我、我所。如是解脫即是如來，如來者即是法也。又解脫者，即是滅盡，離諸有貪，如是解脫即是如來，如來者即是法也。又解脫者，即是救護，能救一切諸怖畏者，如是解脫即是如來，如來者即是法也。
又解脫者，即是歸處。若有歸依如是解脫，不求余依。譬如有人依恃於王，不求余依，雖復依王，則有動轉，依解脫者無有動轉，無動轉者即真解脫，真解脫者即是如來，如來者即是法也。
又解脫者，名為屋宅。譬如有人行於曠野，則有險難。解脫不爾，無有險難，無險難者即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，是無所畏。如師子王，於諸百獸不生怖畏。解脫亦爾，於諸魔眾不生怖畏，無怖畏者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，無有迮狹。譬如隘路，乃至不受二人并行。解脫不爾，如是解脫即是如來。又有不迮，譬如有人畏虎墮井。解脫不爾，如是解脫即是如來。又有不迮，如大海中舍壞小船，得堅牢船，棄之渡海，到安隱處，心得快樂。解脫亦爾，心得快樂，得快樂者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，拔諸因緣。譬如因乳得酪，因酪得酥，因酥得醍醐。真解脫中都無是因，無是因者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，能伏憍慢。譬如大王慢於小王。解脫不爾，如是解脫即是如來，如來者即是法也。又解脫者，伏諸放逸。謂放逸者多有貪欲。真解脫中無有是名，無是名者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，能除無明。如上妙酥，除諸滓穢，乃名醍醐。解脫亦爾，除無明滓，生於真明，如是真明即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名為寂靜，純一無二。如空野象，獨一無侶。解脫亦爾，獨一無二，獨一無二即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名為堅實。如竹葦蜱麻，莖干空虛而子堅實，除佛如來，其余人天皆不堅實。真解脫者，遠離一切諸有流等，如是解脫即是如來。又解脫者，名能覺了，增益於我。真解脫者亦復如是，如是解脫即是如來。
又解脫者，名舍諸有。譬如有人食已而吐。解脫亦爾，舍於諸有，舍諸有者即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名曰決定，如婆師花香，七葉中無。解脫亦爾，如是解脫即是如來。
又解脫者，名曰水大。譬如水大，於諸大勝，能潤一切草木、谷子。解脫亦爾，能潤一切有生之類，如是解脫即是如來。又解脫者，名曰為入。如有門戶，則通入路金性之處，金則可得。解脫亦爾，如彼門戶，修無我者，則得入中，如是解脫即是如來。
又解脫者，名曰為善。譬如弟子隨逐於師，善奉教勑，得名為善。解脫亦爾，如是解脫即是如來。又解脫者，名出世法，於一切法最為出過。如眾味中，酥乳最勝。解脫亦爾，如是解脫即是如來。又解脫者，名曰不動。譬如門閫，風不能動。真解脫者亦復如是，如是解脫即是如來。
又解脫者，名無濤波。如彼大海，其水濤波。解脫不爾，如是解脫即是如來。又解脫者，譬如宮殿。解脫亦爾，當知解脫即是如來。又解脫者，名曰所用。如閻浮檀金，多有所任，無有能說是金過惡。解脫亦爾，無有過惡，無有過惡即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，舍嬰兒行。譬如大人舍小兒行。解脫亦爾，除舍五陰，除舍五陰即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名曰究竟。如被系者從系得脫，洗浴清凈，然後還家。解脫亦爾，畢竟清凈，畢竟清凈即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名無作樂。無作樂者貪欲、瞋恚、愚癡吐故，喻如有人誤飲蛇毒，為除毒故，即服吐藥；既得吐已，毒即除愈，身得安樂。解脫亦爾，吐於煩惱諸結縛毒，身得安樂，名無作樂，無作樂者即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名斷四種毒蛇煩惱。斷煩惱者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名離諸有，滅一切苦，得一切樂，永斷貪欲、瞋恚、愚癡，拔斷一切煩惱根本，拔根本者即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名斷一切有為之法，出生一切無漏善法，斷塞諸道，所謂若我、無我、非我、非無我，唯斷取著，不斷我見。我見者名為佛性，佛性者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名不空空。空空者，名無所有，無所有者即是外道尼犍子等所計解脫，而是尼犍實無解脫，故名空空。真解脫者則不如是，故不空空，不空空者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名空不空。如水、酒、酪、酥、蜜等瓶，雖無水、酒、酪、酥、蜜時，猶故得名為水等瓶。而是瓶等，不可說空及以不空。若言空者，則不得有色香味觸；若言不空，而復無有水酒等實。解脫亦爾，不可說色及以非色，不可說空及以不空。若言空者，則不得有常樂我凈；若言不空，誰受是常樂我凈者？以是義故，不可說空及以不空。空者，謂無二十五有及諸煩惱，一切苦、一切相、一切有為行，如瓶無酪，則名為空。不空者，謂真實善色，常樂我凈、不動不變，猶如彼瓶色香味觸，故名不空。是故解脫喻如彼瓶，彼瓶遇緣則有破壞。解脫不爾，不可破壞，不可破壞即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者，名曰離愛。譬如有人愛心悕望釋提桓因、大梵天王、自在天王。解脫不爾，若得成於阿耨多羅三藐三菩提已，無愛無疑，無愛無疑即真解脫，真解脫者即是如來。若言解脫有愛疑者，無有是處。
又解脫者，斷諸有貪，斷一切相、一切系縛、一切煩惱、一切生死、一切因緣、一切果報，如是解脫即是如來，如來即是涅盤。一切眾生怖畏生死諸煩惱故，故受三歸。譬如群鹿，怖畏獵師，既得免離，若得一跳，則喻一歸，如是三跳，則喻三歸，以三跳故，得受安樂。眾生亦爾，怖畏四魔惡獵師故，受三歸依，三歸依故，則得安樂，受安樂者即真解脫，真解脫者即是如來，如來者即是涅盤，涅盤者即是無盡，無盡者即是佛性，佛性者即是決定，決定者即是阿耨多羅三藐三菩提。
迦葉菩薩白佛言：世尊！若涅盤佛性決定如來是一義者，云何說言有三歸依？
佛告迦葉：善男子！一切眾生怖畏生死故，求三歸，以三歸故，則知佛性決定涅盤。善男子！有法名一義異，有法名義俱異。名一義異者，佛常、法常、比丘僧常，涅盤虛空皆亦是常，是名名一義異。名義俱異者，佛名為覺，法名不覺，僧名和合，涅盤名解脫，虛空名非善，亦名無礙，是為名義俱異。
善男子！三歸依者亦復如是，名義俱異。云何為一？是故我告摩訶波闍波提憍曇彌：莫供養我，當供養僧，若供養僧，則得具足供養三歸。摩訶波闍波提即答我言：眾僧之中無佛無法，云何說言供養眾僧則得具足供養三歸？我復告言：汝隨我語則供養佛，為解脫故即供養法，眾僧受者則供養僧。善男子！是故三歸不得為一。善男子！如來或時說一為三，說三為一，如是之義，諸佛境界，非是聲聞、緣覺所知。
迦葉復言：如佛所說，畢竟安樂名涅盤者，是義云何？夫涅盤者，舍身舍智。若舍身智，誰當受樂？
佛言：善男子！譬如有人食已，心悶，出外欲吐；既得吐已，而復回還。同伴問之：汝今所患竟為差不，而復來還？答言：已差，身得安樂。如來亦爾，畢竟遠離二十五有，永得涅盤安樂之處，不可動轉，無有盡滅，斷一切受，名無受樂，如是無受名為常樂。若言如來有受樂者，無有是處，是故畢竟樂者即是涅盤，涅盤者即真解脫，真解脫者即是如來。
迦葉復言：不生不滅是解脫耶？
如是！如是！善男子！不生不滅即是解脫，如是解脫即是如來。
迦葉復言：若不生不滅是解脫者，虛空之性亦無生滅，應是如來，如如來性即是解脫。
佛告迦葉：善男子！是事不然。
世尊！何故不然？
善男子！如迦蘭伽鳥及命命鳥，其聲清妙，寧可同於烏鵲音不？
不也，世尊！烏鵲之聲比命命等，百千萬倍不可為比。
迦葉復言：迦蘭伽等，其聲微妙，身亦不同，如來云何比之烏鵲？無異葶藶比須彌山。佛與虛空亦復如是，迦蘭伽聲可喻佛聲，不可以喻烏鵲之音。
爾時，佛贊迦葉菩薩言：善哉！善哉！善男子！汝今善解甚深難解，如來有時以因緣故，引彼虛空以喻解脫，如是解脫即是如來。真解脫者，一切人天無能為疋，而此虛空實非其喻，為化眾生故，以虛空非喻為喻。當知解脫即是如來，如來之性即是解脫，解脫、如來無二無別。善男子！非喻者如無比之物，不可引喻，有因緣故，可得引喻。如經中說面貌端正猶月盛滿，白象鮮潔猶如雪山，滿月不得即同於面，雪山不得即是白象。善男子！不可以喻喻真解脫，為化眾生，故作喻耳，以諸譬喻知諸法性皆亦如是。
迦葉復言：云何如來作二種說？
佛言：善男子！譬如有人執持刀劍，以瞋恚心欲害如來，如來和悅，無恚恨色，是人當得壞如來身，成逆罪不？
不也，世尊！何以故？如來身界不可壞故。所以者何？以無身聚，唯有法性，法性之性，理不可壞，是人云何能壞佛身？直以惡心，故成無間，以是因緣，引諸譬喻得知實法。
爾時，佛贊迦葉菩薩：善哉！善哉！善男子！我所欲說，汝今已說。又善男子！譬如惡人欲害其母，住於野田，在谷&#;下。母為送食，其人見已，尋生害心，便前磨刀。母時知已，逃入&#;中，其人持刀遶&#;遍斫；斫已歡喜，生已殺想。其母尋後從谷&#;出，還至家中。於意云何，是人成就無間罪不？
不也，世尊！不可定說。何以故？若說有罪，母身應壞；身若不壞，云何言有？若說無罪，生已殺想，心懷歡喜，云何言無？是人雖不具足逆罪，而亦是逆，以是因緣，引諸譬喻得知實法。
佛贊迦葉：善哉！善哉！善男子！以是因緣，我說種種方便譬喻，以喻解脫；雖以無量阿僧只喻，而實不可以喻為比。或有因緣亦可喻說，或有因緣不可喻說，是故解脫成就如是無量功德趣涅盤者，涅盤如來亦有如是無量功德，以如是等無量功德成就滿故，名大涅盤。
迦葉菩薩白佛言：世尊！我今始知如來至處為無有盡，處若無盡，當知壽命亦應無盡。
佛言：善哉！善哉！善男子！汝今善能護持正法。若有善男子、善女人欲斷煩惱諸結縛者，當作如是護持正法。