問生法師：講何經論？
生曰：大般若經。
師曰：作麼生說色空義？
曰：眾微聚曰色，眾微無自性曰空。
師曰：眾微未聚，喚作甚麼？生罔措。
師又問：別講何經論？
曰：大涅盤經。
師曰：如何說涅盤之義？
曰：涅而不生，盤而不滅，不生不滅，故曰涅盤。
師曰：這個是如來涅盤，那個是法師涅盤？
曰：涅盤之義，豈有二耶？某甲只如此，未審禪師如何說涅盤？
師拈起如意，曰：還見麼？
曰：見。
師曰：見個甚麼？
曰：見禪師手中如意。
師將如意擲於地，曰：見麼？
曰：見。
師曰：見個甚麼？
曰：見禪師手中如意墮地。
師斥曰：觀公見解，未出常流，何得名喧宇宙？拂衣而去。
其徒懷疑不已，乃追師扣問：我師說色空涅盤，不契，未審禪師如何說色空義？
師曰：不道汝師說得不是，汝師只說得果上色空，不會說得因中色空。
其徒曰：如何是因中色空？
師曰：一微空故眾微空，眾微空故一微空；一微空中無眾微，眾微空中無一微。
師問一梵僧：承聞尊者喚我作屠兒，曾見我殺生麼？
曰：見。
師曰：有見見？無見見？不有不無見？若有見見，是凡夫見；無見見，是聲聞見；不有不無見，是外道見。未審尊者如何見？
梵僧曰：你有此等見耶？
師垂語曰：終日拈香擇火，不知身是道場。又曰：京都鄴都浩浩，還是菩提大道。又曰：如我身空諸法空，千品萬類悉皆同。
迷時以空為色，悟即以色為空。迷悟本無差別，色空究竟還同。
愚人喚南作北，智者達無西東。欲覓如來妙理，常在一念之中。
陽焰本非其水，渴鹿狂趁怱怱。自身虛假不實，將空更欲覓空。
世人迷倒至甚，如犬吠雷叿叿。
大道常在目前，雖在目前難睹。若欲悟道真體，莫除聲色煩惱。
煩惱本來空寂，妄情遞相纏遶。一切如影如響，不知何惡何好。
有心取相為實，定知見性不了。若欲作業求佛，佛是生死大兆。
生死業常隨身，黑闇獄中未曉。悟理本來無異，覺後誰晚誰早？
法界量同太虛，眾生智心自小。但能不起吾我，涅盤法食常飽。
妄身臨鏡照影，影與妄身不殊。但欲去影留形，不知身本同虛。
身本與影不異，不得一有一無。若欲存一舍一，永與直理相疏。
更若愛圣憎凡，生死海沈浮。煩惱因心有故，無心煩惱何居？
不勞分別取相，自然得道須臾。夢時夢中造作，覺時覺境都無。
翻思覺時與夢，顛倒二見不殊。改迷取覺求利，何異販賣商徒？
動靜兩忘常寂，自然契合真如。若言眾生異佛，迢迢與佛常疏。
佛與眾生不二，自然究竟無余。
法性本來常寂，蕩蕩無有邊畔。安心取舍之間，被他二境回換。
歛容入定坐禪，攝境安心覺觀。機關木人修道，何時得達彼岸？
諸法本空無著，境似浮云會散。忽悟本性元空，恰似熱病得汗。
無智人前莫說，打你色身星散。
報你眾生直道，非有即是非無，非有非無不二，何須對有論虛？
有無妄心立號，一破一個不居，兩名由爾情作，無情即是真如。
若欲存情覓佛，將網山上羅魚，徒費功夫無益，幾許枉用功夫。
不解即心即佛，真似騎驢覓驢，一切不憎不愛，這個煩惱須除。
除之則須除身，除身無佛無因，無佛無因可得，自然無法無人。
內見外見總惡，佛道魔道俱錯，被此二大波旬，便見厭苦求樂。
生死悟本體空，佛魔何處立腳？只由妄情分別，前身後身孤薄。
輪回六道不停，結業不能除卻。眾生身同太虛，煩惱何處安著？
但無一切希求，煩惱自然銷落。
世間幾許癡人，將道復欲求道，廣尋諸義紛紛，自救己身不了。
專尋他文亂說，自稱至理妙好，徒勞一生虛過，永劫沈淪生老。
濁愛纏心不舍，清凈智心自惱，真如法界叢林，反作荊棘荒草。
但執黃葉為金，不悟棄金求寶，所以失念狂走，強力裝持相好。
口內誦經誦論，心尋常枯槁，一朝覺本心空，具足真如不少。
聲聞心心斷惑，能斷之心是賊，賊賊遞相除遣，何時了本語默？
口內誦經千卷，體上問經不識，不解佛法圓通，徒勞尋行數墨。
頭陀阿練苦行，希望後身功德，希望即是隔圣，大道何由可得？
譬如夢渡河，船師渡過河北，忽覺床上安眠，失卻渡船軌則。
船師及彼渡人，兩個本不相識，眾生迷倒羈絆，往來三界疲極。
覺悟生死如夢，一切求心自息。
師有偈曰：
我有一布袋，虛空無罣礙，展開徧十方，入時觀自在。
吾有三寶堂，空無色相，不高亦不低，無遮亦無障，
學者體不如，求者難得樣，智慧解安排，千中無一匠，
四門四果生，十方盡供養。
吾有一軀佛，世人皆不識，不塑亦不裝，不雕亦不刻，
無一滴灰泥，無一點彩色，人畫畫不成，賊偷偷不得，
體相本自然，清凈非拂拭，雖然是一軀，分身千百億。
又偈曰：
彌勒真彌勒，分身千百億，時時示時人，時人自不識。
師有歌曰：
只個心心心是佛，十方世界最靈物，縱橫妙用可憐生，一切不如心真實。
騰騰自在無所為，閑閑究竟出家兒，若睹目前真大道，不見纖毫也大奇。
萬法何殊心何異？何勞更用尋經義？心王本自絕多知，智者只明無學地。
非圣非凡復若何，不強分別圣情孤，無價心珠本圓凈，凡名異相妄空呼。
人能弘道道分明，無量清高稱道情，攜錫若登故國路，莫愁諸處不聞聲。
師示眾曰：道源不遠，性海非遙，但向己求，莫從他覓。覓即不得，得亦不真。
偈曰：
頓悟心源開寶藏，隱顯靈通現真相。
獨行獨坐常巍巍，百億化身無數量。
縱令逼塞滿虛空，看時不見微塵相。
可笑物兮無比況，口吐明珠光晃晃。
尋常見說不思議，一語標名言下當。
又偈曰：
天不能蓋，地不能載，無去無來無障礙，
無長無短無青黃，不在中間及內外，
超群出眾太虛玄，指物傳心人不會。
，其詞曰：
至道本乎一心，心法本乎無住。無住心體，靈知不昧，性相寂然，包含德用，該攝內外。能深能廣，非有非空；不生不滅，無終無始。求之而不得，棄之而不離。迷現量，則惑苦紛然；悟真性，則空明廓徹。雖即心即佛，惟證者方知。然有證有知，則慧日沈沒於有地；若無照無悟，則昏云掩蔽於空門。
若一念不生，則前後際斷，照體獨立，物我皆如，直造心源，無智無得，不取不舍，無對無修。然迷悟更依真妄相待，若求真棄妄，猶棄影勞形；若體妄即真，猶處陰影滅；若無心忘照，則萬慮都捐；若任運寂知，則眾行爰起。放曠任其去住，靜鑒覺其源流，語默不失玄微，動靜未離法界。言止則雙忘知寂，論觀則雙照寂知，語證則不可示人，說理則非證不了。是以悟寂無寂，真知無知。以知寂不二之一心，契空有雙融之中道。無住無著，莫攝莫收，是非兩忘，能所雙絕。
斯絕亦寂，則般若現前。般若非心外新生，智性乃本來具足。然本寂不能自現，實由般若之功。般若之與智性，翻覆相成；本智之與始修，實無兩體。雙亡證入，則妙覺圓明；始末該融，則因果交徹。心心作佛，無一心而非佛心；處處成道，無一塵而非佛國。故真妄物我，舉一全收，心佛眾生，渾然齊致。是知迷則人隨於法，法法萬差而人不同；悟則法隨於人，人人一智而融萬境。言窮慮絕，何果何因？體本寂寥，孰同孰異？惟忘懷虛朗，消息沖融，其猶透水月華，虛而可見，無心鑒象，照而常空矣。
師令遷持書與南岳讓和尚，曰：汝達書了，速回，吾有個鈯斧子與汝住山。
遷至彼，未呈書，便問：不慕諸圣，不重己靈時如何？
岳曰：子問太高生，何不向下問？
遷曰：寧可永劫受沈淪，不從諸圣求解脫。岳便休，遷便回。
師問：子返何速？書信達否？
遷曰：書亦不通，信亦不達。去日蒙和尚許個鈯斧子，只今便請。師垂一足，遷便禮拜，尋辭往南岳。
荷澤神會參，師問：甚處來？
曰：曹溪。
師曰：曹溪意旨如何？會振身而立。
師曰：猶帶瓦礫在。
曰：和尚此間莫有真金與人麼？
師曰：設有，汝向甚麼處著？
僧問：如何是佛法大意？
師曰：廬陵米作麼價？
師一日謂眾曰：汝等諸人，各信自心是佛，此心即是佛心。達摩大師從南天竺國來至中華，傳上乘一心之法，令汝等開悟。楞伽經以佛語心為宗，無門為法門。夫求法者，應無所求，心外無別佛，佛外無別心。不取善，不舍惡，凈穢兩邊俱不依怙。達罪性空，念念不可得，無自性故，故三界惟心。森羅萬象，一法之所印，凡所見色，皆是見心，心不自心，因色故有。汝但隨時言說，即事即理，都無所礙，菩提道果，亦復如是。於心所生，即名為色，知色空故，生即不生。若了此意，乃可隨時著衣吃飯，長養圣胎，任運過時，更有何事？聽吾偈曰：心地隨時說，菩提亦只寧。事理俱無礙，當生即不生。
一日，示眾云：道不用修，但莫污染。何為污染？但有生死心，造作趣向，皆是污染。若欲直會其道，平常心是道。何謂平常心？無造作、無是非、無取舍、無斷常、無凡圣。故經云：非凡夫行、非圣賢行，是菩薩行。只如今行住坐臥，應機接物盡是道。道即是法界，乃至河沙妙用，不出法界。若不然者，云何言心地法門？
云何言無盡燈？一切法皆是心法，一切名皆是心名，萬法皆從心生，心為萬法之根本。故經云：識心達本源，故號為沙門。名等、義等，一切諸法皆等，純一無雜。
隨時自在，建立法界，盡是法界；若立真如，盡是真如；若立理，一切法盡是理；若立事，一切法盡是事。舉一千從，事理無差，盡是妙用，更無別理，皆由心之回轉。譬如月影有若干，真月無若干；諸源水有若干，水性無若干；森羅萬象有若干，虛空無若干；說道理有若干，無礙慧無若干。種種成立，皆由一心也。建立亦得，掃蕩亦得，盡是妙用，妙用盡是自家。一切法皆是佛法，諸法即是解脫，解脫者即是真如。諸法不出於真如，在纏名如來藏，出纏號凈法身。體無增減，能大能小，能方能圓，應物現形，如水中月。滔滔運用，不立根苗，不盡有為，不住無為。有為是無為之用，無為是有為之依。
了達無二，名平等性。性無有異，用則不同，在迷為識，在悟為智，順理為悟，順事為迷。迷則迷自本心，悟則悟自本性，一悟永悟，不復更迷。如日出時，不合於暗；智慧日出，不與煩惱暗俱。了心境界，妄想即除，妄想既除，即是無生。若見此理，真正合道，隨緣度日，坐起相隨，戒行增薰，積於凈業。但能如是，何慮不通？久立，珍重！
僧問：離四句，絕百非，請師直指西來意。
師曰：我今日勞倦，不能為汝說，問取智藏去。
僧去問西堂，堂云：何不問和尚？
僧云：和尚教來問。
堂云：我今日頭痛，不能為汝說，問取海兄去。
僧又去問百丈，丈云：我到這卻不會。
僧卻回，舉似師，師曰：藏頭白，海頭黑。
龐居士問：不昧本來人，請師高著眼。師直下覷。
士曰：一種沒弦琴，唯師彈得妙。師直上覷，士禮拜，師歸方丈。
士隨後曰：適來弄巧成拙。
洪州廉使問曰：吃酒肉即是？不吃即是？
師曰：若吃，是中丞祿；不吃，是中丞福。
師示疾，院主問：和尚近日尊候如何？
師曰：日面佛、月面佛。
一日，青原問師曰：有人道嶺南有消息。
師曰：有人不道嶺南有消息。
曰：若恁麼，大藏小藏從何而來？
師曰：盡從這去。原然之。
僧問：如何是解脫？
師曰：誰縛汝？
問：如何是凈土？
師曰：誰垢汝？
問：如何是涅盤？
曰：誰將生死與汝？
師問新到：從甚麼處來？
曰：江西來。
師曰：見馬大師否？
曰：見。
師乃指一橛柴曰：馬師何似這個？僧無對。
卻回，舉似馬祖，祖曰：汝見橛柴大小？
曰：沒量大。
祖曰：汝甚有力。
曰：何也？
祖曰：汝從南岳負一橛柴來，豈不是有力？
問：如何是西來意？
師曰：問取露柱。
曰：學人不會。
師曰：我更不會。
大顛問：道有道無俱是謗，請師除。
師曰：一物亦無，除個甚麼？
師卻問：并卻咽喉唇吻道將來。
顛曰：無這個。
師曰：若恁麼，汝即得入門。
道悟問：如何是佛法大意？
師曰：不得不知。
曰：向上更有轉處也無？
師曰：長空不礙白云飛。
問：如何是禪？
師曰：碌甎。
問：如何是道？
師曰：木頭。
師因看肇論，至會萬物為己者，其唯圣人乎，乃拊幾曰：圣人無己，靡所不己。法身無象，誰云自他？圓監靈照於其間，萬象體玄而自現。境智非二，孰云去來？至哉斯語也！遂掩卷，不覺寢，夢與六祖同乘一龜，游泳深池之內，覺而念曰：靈龜者，智也；深池者，性海也。吾與祖師同乘靈智，游性海矣。遂著參同契。
上堂：吾之法門，先佛傳授，不論禪定精進，唯達佛之知見，即心即佛。心佛眾生，菩提煩惱，名異體一。汝等當知，自己心靈，體離斷常，性非垢凈，湛然圓滿，凡圣齊同，應用無方，離心意識。三界六道，惟自心現，水月鏡像，豈有生滅？汝能知之，無所不備。
有侍者會通，一日欲辭去，師問曰：汝今何往？
對曰：會通為法出家，和尚不垂慈誨，今往諸方學佛法去。
師曰：若是佛法，吾此間亦有少許。
曰：如何是和尚佛法？師於衣上拈起布毛吹之，通遂領悟玄旨。
肅宗問：如何是十身調御？
師乃起立曰：會麼？
帝曰：不會。
師曰：與老僧過凈瓶來。
又曰：如何是無諍三昧？
師曰：檀越蹋毘盧頂上行。
帝曰：此意如何？
師曰：莫認自己清凈法身。
肅宗到，師指石獅子云：陛下！這石獅子奇特，下取一轉語。
帝曰：朕下語不得，請師下語。
師曰：山僧罪過。
後耽源問：皇帝還會麼？
師曰：皇帝會且置，你作麼生會？
師問紫璘供奉：佛是甚麼義？
曰：覺義。
師曰：佛曾迷否？
曰：不曾迷。
師曰：用覺作麼？
供奉注思益經，師曰：凡注經，須會佛義始得。
曰：若不會佛意，爭解注經？
師令侍者盛一椀水，中著七粒米，椀面安一只箸，問奉：是甚麼義？奉無語。
師曰：老僧意尚不會，何況佛意？
師問禪客：從何方來？
禪客曰：南方來。
師曰：南方知識如何示人？
曰：彼方知識直下示學人：即心是佛，佛是覺義。汝今悉具見聞覺知之性，此性善能揚眉瞬目，去來運用，徧於身中，挃頭頭知，挃腳腳知，故名正徧知。離此之外，更無別佛。此身即有生滅，心性無始以來未曾生滅。身生滅者，如龍換骨，蛇蛻皮，人出故宅，即身是無常，其性常也。南方所說，大約如此。
師曰：若然者，與彼先尼外道無有差別。若以見聞覺知是佛性者，凈名不應云：法離見聞覺知。若行見聞覺知，是則見聞覺知非求法也。
僧又問：法華了義，開佛知見，此復若為？
師曰：經云開佛知見，尚不言菩薩二乘，豈以眾生癡倒，便同佛之知見耶？
僧又問：阿那個是佛心？
師曰：墻壁瓦礫是。
僧曰：與經大相違也。涅盤云：離墻壁無情之物，故名佛性。今云是佛心，未審心之與性為別？不別？
師曰：迷即別，悟即不別。
曰：經云：佛性是常，心是無常。今云不別，何也？
師曰：汝但依語，而不依義。譬如寒月，水結為冰，及至暖時，冰釋為水。眾生迷時，結性成心；眾生悟時，釋心成性。若執無情無佛性者，經不應言三界唯心。宛是汝自違經，吾不違也。
問：無情既有佛性，還解說法否？
師曰：他熾然常說，無有間歇。
曰：某甲為甚麼不聞？
師曰：汝自不聞。
曰：誰人得聞？
師曰：諸圣得聞。
曰：眾生應無分耶？
師曰：我為眾生說，不為諸圣說。
曰：某甲聾瞽，不聞無情說法，師應合聞。
師曰：我亦不聞。
曰：師既不聞，爭知無情解說法？
師曰：賴我不聞，我若得聞，則齊於諸圣，汝則不聞我說法。
曰：師但說無情有佛性，有情復若為？
師曰：無情尚爾，況有情耶？
曰：若然者，南方知識云見聞覺知是佛性，應不合判同外道。
師曰：不道他無佛性，外道豈無佛性耶？但緣見錯，於一法中而生二見，故言非也。
曰：佛身無罣礙，今以有為窒礙之物而作佛身，豈不乖於圣旨？
師曰：大品經云：不可離有為而說無為。汝信色是空否？
曰：佛之誠言，那敢不信！
師曰：色既是空，寧有罣礙？
曰：佛性一種？為別？
師曰：不得一種。
曰：何也？
師曰：或有全不生滅，或半生半滅，半不生滅。
曰：孰為此解？
師曰：我此間佛性全無生滅；汝南方佛性半生半滅，半不生滅。
曰：如何區別？
師曰：此則身心一如，身外無余，所以全不生滅；汝南方身是無常，神性是常，所以半生半滅，半不生滅。
曰：和尚色身豈得便同法身不生滅耶？
師曰：汝那得入於邪道？
曰：學人早晚入邪道？
師曰：汝不見金剛經：色見聲求，皆行邪道。今汝所見，不其然乎？
曰：師亦言即心是佛，南方知識亦爾，那有異同？師不應自是而非他。
師曰：或名異體同，或名同體異，因茲濫矣。只如菩提涅盤，真如佛性，名異體同；真心妄心，佛智世智，名同體異。緣南方錯將妄心言是真心，認賊為子，有取世智，稱為佛智，猶如魚目而亂明珠，不可雷同，事須甄別。
常州僧靈覺問曰：發心出家，本擬求佛，未審如何用心即得？
師曰：無心可用，即得成佛。
曰：無心可用，阿誰成佛？
師曰：無心自成佛，成佛亦無心。
曰：無心即成佛，和尚即今成佛未？
師曰：心尚自無，誰言成佛？若有佛可成，還是有心。有心即有漏，何處得無心？
曰：既無佛可成，和尚還得佛用否？
師曰：心尚自無，用從何有？
曰：茫然都無，莫落斷見否？
師曰：本來無見，阿誰道斷？
曰：本來無見，莫落空否？
師曰：無空可落。
曰：有可墮否？
師曰：空既是無，墮從何立？
曰：山中逢見虎狼，如何用心？
師曰：見如不見，來如不來，彼即無心，惡獸不能加害。
曰：寂然無事，獨脫無心，名為何物？
師曰：名金剛大士。
曰：金剛大士有何體段？
師曰：本無形段。
曰：既無形段，喚何物作金剛大士？
師曰：喚作無形段金剛大士。
曰：金剛大士有何功德？
師曰：一念與金剛相應，能滅殑伽沙劫生死重罪，得見殑伽沙諸佛。其金剛大士功德無量，非口所說，非意所陳，無人能破壞者。更不須問，任意游行，獨脫無畏，常有河沙賢圣之所覆護。所在之處，常得河沙天龍八部之所恭敬，河沙善神來護，永無障礙，何處不得逍遙？
僧問：古德云：青青翠竹盡是法身，郁郁黃花無非般若。有人不許，云是邪說，亦有信者，云不思議，不知若為？
師曰：此蓋普賢、文殊境界，非諸凡小而能信受，皆與大乘了義經意合。故華嚴經云：佛身充滿於法界，普現一切群生前，隨緣赴感靡不周，而常處此菩提座。翠竹既不出於法界，豈非法身乎？又般若經云：色無邊故，般若亦無邊。黃花既不越於色，豈非般若乎？深遠之言，不省者難為措意。於是禪客作禮而去。
僧問：若為得成佛去？
師曰：佛與眾生，一時放卻，當處解脫。
曰：作麼生得相應去？
師曰：善惡不思，自見佛性。
曰：若為得證法身？
師曰：越毘盧之境界。
曰：清凈法身作麼生得？
師曰：不著佛求耳。
曰：阿那個是佛？
師曰：即心是佛。
曰：心有煩惱否？
師曰：煩惱性自離。
曰：豈不斷耶？
師曰：斷煩惱者，即名二乘；煩惱不生，名大涅盤。
曰：坐禪看靜，此復若為？
師曰：不垢不凈，寧用起心而看凈相？
曰：禪師見十方虛空是法身否？
師曰：以想心取之，則是顛倒見。
曰：即心是佛，還用修萬行否？
師曰：諸圣尚皆具二嚴，豈可撥無因果耶？
師將涅盤，辭代宗。代宗曰：師滅度後，弟子將何所記？
師曰：告檀越造取一所無縫塔。
帝曰：就師請取塔樣。
師良久曰：會麼？
帝曰：不會。
師曰：貧道去後，弟子應真卻知此事，乞詔問之。
後詔應真問前語，真良久曰：圣上會麼？
帝曰：不會。
真述偈曰：
湘之南，潭之北，中有黃金充一國。
無影樹下合同船，琉璃殿上無知識。
麻谷問：十二面觀音豈不是圣？
師曰：是。麻谷與師一摑。
師曰：想汝未到此境。
山南溫造尚書問：悟理息妄之人不復結業，一期壽終之後，靈性何依？
師曰：一切眾生，無不具有覺性，靈明空寂，與佛何殊。但以無始劫來，未曾了悟，妄執身為我相，故生愛惡等情。隨情造業，隨業受報，生、老、病、死，長劫輪回。然身中覺性未曾生死，如夢被驅役，而身本安閑；如水作冰，而濕性不易。若能悟此性即是法身，本自無生，何有依托？靈靈不昧，了了常知，無所從來，亦無所去。然多生妄執，習以性成，喜、怒、哀、樂，微細流注，真理雖然頓達，此情難以卒除。須常覺察，損之又損，如風頓止，波浪漸停，豈可一生所修，便同諸佛力用？但可以空寂為自體，勿認色身；以靈知為自心，勿認妄念。妄念若起，都不隨之，即臨命終時，自然業不能系。雖有中陰，所向自由，天上人間，隨意寄托。若愛惡之念已泯，即不受分段之身，自能易短為長，易粗為妙。
宗密有八句偈顯示此意，於尚書處誦之。偈曰：作有義事，是惺悟心；作無義事，是狂亂心。狂亂隨情念，臨終被業牽。惺悟不由情，臨終能轉業。情中欲作而察理不應，即須便止；情中不欲作而照理相應，即須便作。但由是非之理，不曰鹿成群，如何射得麈中主？
師曰：看箭！僧放身便倒。
師曰：侍者！拖出這死漢。僧便走。
師曰：弄泥團漢有甚麼限！
看經次，僧問：和尚尋常不許人看經，為甚麼卻自看？
師曰：我祗圖遮眼。
曰：某甲學和尚還得也無？
師曰：你若看，牛皮也須穿。
師坐次，僧問：兀兀地思量甚麼？
師曰：思量個不思量底。
曰：不思量底如何思量？
師曰：非思量。
朗州刺史李翱問：師何姓？
師曰：正是時。
李不委，卻問院主：某甲適來問和尚姓，和尚曰：正是時。未審姓甚麼？
主曰：恁麼則姓韓也。
師聞，乃曰：得恁麼不識好惡，若是夏時對他，便是姓熱。
李初向師玄化，屢請不赴，乃躬謁師。師執經卷不顧，侍者曰：太守在此。
李性褊急，乃曰：見面不如聞名。拂袖便去。
師曰：太守何得貴耳賤目？
李回拱謝，問曰：如何是道？
師以手指上下，曰：會麼？
曰：不會。
師曰：云在青天水在瓶。
李欣然作禮，述偈曰：
鏈得身形似鶴形，千株松下兩函經。
我來問道無余話，云在青天水在瓶。
李又問：如何是戒定慧？
師曰：貧道這無此閑家具。李罔測玄旨。
師曰：太守欲保任此事，須向高高山頂立，深深海底行，門閣中物舍不得，便為滲漏。
師曹溪禮祖塔回，參石頭，頭問：甚麼處來？
曰：嶺南來。
頭曰：大庾嶺頭一鋪功德，成就也未？
師曰：成就久矣，祗欠點眼在。
頭曰：莫要點眼麼？
師曰：便請。頭乃垂下一足，師禮拜。
頭曰：汝見個甚麼道理便禮拜？
師曰：據某甲所見，如紅爐上一點雪。
師馬祖，祖曰：識取自心本來是佛，不屬漸次，不假修持，體自如如，萬德圓滿。師於言下大悟。
祖囑曰：汝若住持，莫離舊處。
師蒙旨已，便返荊門，去郭不遠，結草為廬。節使來訪，師不為加禮，使怒，擒師擲江中。及歸，見徧衙火發，且聞空中天王神嗔責聲，遂哀悔設拜，烟焰頓息，宛然如初，乃躬往江邊迎師。見師在水，都不濕衣，益自敬重，於府西造天王寺供師。
龍潭信問：從上相承底事如何？
師曰：不是明汝來處不得。
潭曰：這個眼目幾人具得？
師曰：淺草易為長蘆。
師常云：快活！快活！及臨終時叫：苦！苦！又云：閻羅王來取我也。
院主問曰：和尚當時被節使拋向水中，神色不動，如今何得恁麼地？
師舉枕子云：汝道當時是？如今是？院主無對。