經須菩提白佛言：世尊！是般若波羅蜜甚深。世尊！諸菩薩摩訶薩不得眾生，而為眾生求阿耨多羅三藐三菩提，是為甚難。世尊！譬如人欲於虛空中種樹，是為甚難。世尊！菩薩摩訶薩亦如是，為眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提，眾生亦不可得。
佛告須菩提：如是！如是！諸菩薩摩訶薩所為甚難，為眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提，度著吾我顛倒眾生。須菩提！譬如人種樹，不識樹根、莖、枝、葉、華、果，而愛護溉灌，漸漸長大，華、葉、果實成就，皆得用之。如是，須菩提！諸菩薩摩訶薩為眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提，漸漸行六波羅蜜，得一切種智，成佛樹，以葉、華、果實益眾生。須菩提！何等為葉益眾生？因菩薩摩訶薩得離三惡道，是為葉益眾生。何等為華益眾生？因菩薩得生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、四天王天處乃至非有想非無想天處，是為華益眾生。何等為果益眾生？是菩薩得一切種智，令眾生得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、佛道。是眾生漸漸以三乘法於無余涅盤而般涅盤，是為果益眾生。是菩薩摩訶薩不得眾生實法而度眾生，令離我顛倒著，作是念：一切諸法中無眾生，我所為眾生求一切種智，是眾生實不可得。
須菩提白佛言：世尊！當知是菩薩為如佛。何以故？是菩薩因緣故，斷一切地獄種，一切畜生種，一切餓鬼種，斷一切諸難，斷一切貧窮下賤道，斷一切欲界、色界、無色界。
佛言：如是！如是！須菩提當知！是菩薩摩訶薩如佛。須菩提！若菩薩摩訶薩不發心求阿耨多羅三藐三菩提，世間則無過去、未來、現在諸佛，世間亦無辟支佛、阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹；三惡趣及三界亦無斷時。須菩提！汝所說是菩薩摩訶薩當知如佛。如是！如是！須菩提當知！是菩薩實如佛。何以故？以如故說如來，以如故說辟支佛、阿羅漢、一切賢圣；以如故說為色乃至識，以如故說一切法乃至有為性、無為性。是諸如，如實無異，以是故說名為如。諸菩薩摩訶薩學是如，得一切種智，得名如來。以是因緣故，說菩薩摩訶薩當知如佛，以如相故。如是，須菩提！菩薩摩訶薩應學如般若波羅蜜。菩薩學如般若波羅蜜，則能學一切法如；學一切法如，則得具足一切法如；具足一切法如已，住一切法如得自在；住一切法如得自在已，善知一切眾生根；善知一切眾生根已，知一切眾生根具足；知一切眾生根具足已，亦知一切眾生業因緣；知一切眾生業因緣已，得愿智具足；得愿智具足已，凈三世慧；凈三世慧已，饒益一切眾生；饒益一切眾生已，凈佛國土；凈佛國土已，得一切種智；得一切種智已，轉法輪；轉法輪已，安立眾生於三乘，令入無余涅盤。如是，須菩提！菩薩摩訶薩欲得一切功德，自利利人，應發阿耨多羅三藐三菩提心。
須菩提白佛言：世尊！是諸菩薩摩訶薩能如說行深般若波羅蜜，一切世間天及人、阿修羅應當作禮。
佛告須菩提：如是！如是！是菩薩摩訶薩能如說行深般若波羅蜜，一切世間天及人、阿修羅應當為作禮。
世尊！是初發意菩薩摩訶薩為眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提，得幾所福德？
佛告須菩提：若千國土中眾生皆發聲聞、辟支佛意，於汝意云何？其福多不？
須菩提言：甚多無量。
佛告須菩提：其福不如初發意菩薩摩訶薩百倍、千倍、巨億萬倍，乃至筭數譬喻所不能及。何以故？發聲聞、辟支佛意者，皆因菩薩出故，菩薩終不因聲聞、辟支佛出。二千世界、三千大千世界中亦如是。置是三千大千世界中住聲聞、辟支佛地者。若三千大千世界中眾生皆住乾慧地，其福多不？
須菩提言：甚多無量。
佛言：不如初發意菩薩百倍、千倍、巨億萬倍，乃至筭數譬喻所不能及。置是住乾慧地眾生。若三千大千世界中眾生皆住性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地、辟支佛地，是一切福德欲比初發意菩薩百倍、千倍、巨億萬倍，乃至筭數譬喻所不能及。須菩提！若三千大千世界中初發意菩薩，不如入法位菩薩百千萬倍、巨億萬倍，乃至筭數譬喻所不能及。若三千大千世界中入法位菩薩，不如向佛道菩薩百千萬倍、巨億萬倍，乃至筭數譬喻所不能及。若三千大千世界中向佛道菩薩，不如佛功德百千萬倍、巨億萬倍，乃至筭數譬喻所不能及。
須菩提白佛言：世尊！初發心菩薩摩訶薩當念何等法？
佛言：應念一切種智。
須菩提言：何等是一切種智？一切種智何等緣？何等增上？何等行？何等相？
佛告須菩提：一切種智無所有、無想、無念、無生、無示。如須菩提所問：一切種智何等緣？何等增上？何等行？何等相？須菩提！一切種智無法緣，念為增上，寂滅為行，無相為相。須菩提！是名一切種智緣、增上、行、相。
須菩提白佛言：世尊！但一切種智無法，色受想行識亦無法，內外法亦無法，四禪、四無量心、四無色定、四念處、四正勤、四如意足，五根、五力、七覺分、八圣道分，空三昧、無相三昧、無作三昧，八背舍、九次第定，佛十力、四無所畏、四無礙智，十八不共法、大慈大悲、大喜大舍，初神通、第二、第三、第四、第五、第六神通，有為相、無為相亦無法。
佛告須菩提：色亦無法，乃至有為相、無為相亦無法。
須菩提言：世尊！何因緣故，一切種智無法，色無法，乃至有為相、無為相亦無法？
佛言：一切種智自性無故，若法自性無，是名無法色，乃至有為、無為相亦如是。
世尊！何因緣故，諸法自性無？
佛言：諸法和合因緣故生，法中無自性，若無自性，是名無法。以是故，須菩提！菩薩摩訶薩當知一切法無性。何以故？一切法自性空故，以是故，當知一切法無性。
須菩提白佛言：世尊！若一切法無性，初發意菩薩以何等方便力能行檀波羅蜜，凈佛世界，成就眾生，能行尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，行初禪乃至第四禪，行慈心乃至舍心，行空處乃至非有想非無想處，內空乃至無法有法空，四念處乃至八圣道分，空三昧、無相三昧、無作三昧，八背舍、九次第定，佛十力、四無所畏、四無礙智，十八不共法、大慈大悲，能行一切種智，凈佛世界，成就眾生？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩能學諸法無性，亦能凈佛世界，成就眾生。知世界眾生亦無性，即是方便力。須菩提！是菩薩摩訶薩行檀波羅蜜修學佛道，行尸羅波羅蜜修學佛道，行羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜修學佛道，乃至行一切種智修學佛道，亦知佛道無性。是菩薩摩訶薩行六波羅蜜修學佛道，乃至未成就佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、一切種智，是為修學佛道，能具足佛道因緣。具足佛道因緣已，用一念相應慧得一切種智。尒時，一切煩惱習永盡，以不生故。是時，以佛眼觀三千大千世界，無法尚不可得，何況有法。如是，須菩提！菩薩摩訶薩應行無性般若波羅蜜。須菩提！是名菩薩摩訶薩方便力。無法尚不可得，何況有法。須菩提！是菩薩摩訶薩若布施時，布施無法尚不可得，何況有法；受者及菩薩心無法尚不知，何況有法；乃至一切種智得者、得法、得處無法尚不知，何況有法。何以故？一切法本性尒。非佛作，非聲聞、辟支佛作，亦非余人作，一切法無作者故。
須菩提白佛言：世尊！諸法、諸法性離耶？
佛言：如是！如是！諸法、諸法性離。
世尊！若諸法、諸法性離，云何離法能知離法若有若無？何以故無法不能知無法，有法不能知有法，無法不能知有法，有法不能知無法？世尊！如是一切法無所有相，云何菩薩摩訶薩作是分別，是法若有若無？
佛言：菩薩摩訶薩以世諦故，示眾生若有若無，非以第一義。
世尊！世諦、第一義諦有異耶？
須菩提！世諦、第一義諦無異也。何以故？世諦如即是第一義諦如。以眾生不知不見是如故，菩薩摩訶薩以世諦示若有若無。復次，須菩提！眾生於五受眾中有著相故，不知無所有，為是眾生故，示若有若無，令知清凈無所有。如是，須菩提！菩薩摩訶薩應當作是行般若波羅蜜。
論釋曰：須菩提從佛聞無所得即是得，嘆未曾有，白佛言：世尊！是般若甚深。如經中廣說。以樹為譬喻，葉、華、果實，從薄轉厚。如樹葉蔭，熱時涼樂，眾生因菩薩道樹蔭，得離三惡道熱苦。何以故？遮惡故。如華色好，香凈柔軟，眾生因菩薩以布施、持戒教化故，受人天中福樂。如樹果色香味力，眾生因菩薩故，得須陀洹等諸圣道果。須菩提聞是歡喜，言：是菩薩如佛無異。此中自說因緣：因菩薩故，斷地獄等惡道。佛可其意，更說因緣：須菩提！若菩薩不發心求阿耨多羅三藐三菩提，乃至三界無斷時。復次，得諸法如故，說名如來，乃至名須陀洹。以如故，說色乃至無為性，是諸法如皆一無異。菩薩學是如，必當得薩婆若，是故言如佛無異。不以我心貪貴菩薩故，說言如佛，以得如故言如佛。是如在佛，亦在菩薩，以一相故，是名菩薩為如佛；離如，更無有法不入如者。
問曰：若以同如故，名菩薩如佛，乃至畜生中亦有是如，何以不名如佛？
答曰：畜生雖亦有如，因緣未發故，不能利益眾生，不能行如至薩婆若故。如是，須菩提！菩薩應學是如般若波羅蜜；菩薩學是如般若波羅蜜故，則能具足一切法如；具足名得諸法實相，能以種種門令眾生得解；以得具足故，於一切法如得自在；得是諸法如自在已，能善知眾生根；能善知眾生根故，能知眾生諸根具足。諸根者，信等五善根。三乘人各各有能分別是人有，是人無，是人得力，是人不得力。具足者，信等善根具足，如是人能出世間。信根得力，則決定能受持不疑。精進力故，雖未見法，一心求道，不惜身命，不休不息。念力故，常憶師教，善法來聽入，惡法來不聽入，如守門人。定力故，攝心一處不動，以助智慧。智慧力故，能如實觀諸法相。得根有二種：一者、在大心人身中，則成菩薩根；二者、在小心人身中，則成小乘根。得是具足根則可度。
或有菩薩見人雖得信等五根而不可度，由先世惡業罪重故，是故言知一切眾生業因緣。欲知無數劫業因緣，要得宿命通；既知已，為眾生說過去罪業因緣。眾生以是過去罪故不畏，是故求愿智，欲知三世事；既知已，為眾生說未來世罪業因緣當墮地獄。眾生聞已，則懷恐怖；恐怖已，心伏易度。眾生若欲知未來世福報因緣，為說已，則歡喜可度。是故說知業因緣已，愿智具足，愿智具足故，得三世慧凈，通達無礙，知過去善惡業，又知未來善惡果報，知現在眾生諸根利鈍，然後說法教化，多所利益不虛。大利益眾生故，能凈佛國土；凈佛國土已，得一切種智。得一切種智故，轉法輪；轉法輪已，以三乘安立眾生，入無余涅盤。如是利益，皆從學如中來，是故佛說菩薩欲得一切功德，自利利人，當發阿耨多羅三藐三菩提心。須菩提聞是菩薩功德甚多，白佛言：世尊！菩薩能如說行般若波羅蜜，一切世間應當作禮。如經中廣說，分別初發意菩薩功德。
尒時，須菩提知是甚深般若無憶想，非初學所得，是故問佛：初發心菩薩應念何等法？佛答：應念一切種智。一切種智者，即是阿耨多羅三藐三菩提。薩婆若、佛法、佛道，皆是一切種智異名。
問曰：佛何以答言念一切種智？
答曰：初發意菩薩未得深智慧，既舍世間五欲樂故，佛教系心念薩婆若，應作是念：雖舍小雜樂，當得清凈大樂；舍顛倒虛誑樂，得實樂；舍系縛樂，得解脫樂；舍獨善樂，得共一切眾生善樂。得如是等利益故，佛教初發意者常念薩婆若。
須菩提問：世尊！是一切種智為是有法？為是無法？何等緣？何等增上？何等行？何等相？
佛答：須菩提！一切種智無所有，無所有名非法，無生無滅。諸法如實，緣亦無所有，念為增上，寂滅為行，無相為相。
問曰：皆是畢竟空念，何以獨言增上？
答曰：諸法各各有力，佛智慧是畢竟空，如、法性、實際、無相，所謂寂滅相。佛得一切種智，不復思惟，無復難易遠近，所念皆得故，言念為增上。
須菩提問：世尊！但一切種智無法，色等法亦無法？
佛答：色等一切法亦是無法。自說因緣：若法從因緣和合生，即無自性；若法無自性，即是空無法。以是因緣故，當知一切法無所有性。
須菩提問：初發心菩薩以何方便行檀波羅蜜乃至一切種智，凈佛世界，教化眾生？
佛答：無所有法性中學，入觀亦能集諸功德，教化眾生，凈佛世界，即是方便力。所謂有無二法能一時行故，所謂畢竟空集諸福德。是人行六波羅蜜時，亦修治佛道，如佛心以畢竟空無所有法行六波羅蜜乃至一切種智。是菩薩行是道，能具足佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲。行菩薩道時，具足是法，坐道場，用一念相應慧，得一切種智。如人夜失貫珠，電光蹔現，即時還得故，煩惱及習永盡，更不復生。得佛已，以佛眼觀一切十方世界中一切物，尚不見無法，何況有法。畢竟空法能破顛倒，令菩薩成佛，是事尚不可得，何況凡夫顛倒有法。是故，須菩提當知！一切法無所有相，是名菩薩方便。空尚不可得，何況有。須菩提！菩薩應行無所有般若波羅蜜。是菩薩行是無所有般若波羅蜜，若布施時，即知布施物空無所有，受者及菩薩心亦無所有；乃至一切種智，得者、得法、得處無法尚不知，何況有法。得者，菩薩，得法，是阿耨多羅三藐三菩提，用得法，是菩薩道，皆知是法無所有。何以故？一切法本性尒，不以智慧故異。非凡夫作，亦非諸圣人作，一切法無作，無作者故。
須菩提意，若諸法都是無所有相，誰知是無所有？是故問佛：世尊！諸法、諸法性離，云何離法能知離法，若有若無？何以故無法不能知無法，有法不能知有法，無法不能知有法，有法不能知無法？世尊！如是一切法無所有相，云何菩薩作是分別，是法若有若無？
佛答：菩薩世俗故，為眾生說若有若無，非第一義。若有是實有，無亦應有實；若有不實，無云何應實？
須菩提問：世俗、第一義，有異耶？若異，破壞法性故，是故佛言：不異。世俗如，即是第一義如，眾生不知是如故，以世俗為說若有若無。復次，眾生於五受陰中有所著，為是眾生離所有，得無所有故，菩薩說無所有。世俗法故，分別諸法，欲令眾生知是無所有。如是，須菩提！菩薩應學無所有般若波羅蜜。
經須菩提白佛言：世尊！世尊說菩薩行，何等是菩薩行？
佛言：菩薩行者，為阿耨多羅三藐三菩提行，是名菩薩行。
世尊！云何菩薩摩訶薩為阿耨多羅三藐三菩提行？
佛言：若菩薩摩訶薩行色空，行受想行識空，行眼空乃至意，行色空乃至法，行眼界空乃至意識界；行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜；行內空，行外空，行內外空，行空空，行大空，行第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、諸法空、性空、自相空、無法空、有法空、無法有法空；行初禪、第二、第三、第四禪，行慈悲喜舍，行無量虛空處、無量識處、無所有處、非有想非無想處；行四念處、行四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分；行空三昧，行無相、無作三昧；行八背舍、九次第定；行佛十力，行四無所畏，行四無礙智，行十八不共法，行大慈大悲；行凈佛國土，行成就眾生；行諸辯才，行文字入無文字，行諸陀羅尼門；行有為性，行無為性，如阿耨多羅三藐三菩提不作二。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，名為阿耨多羅三藐三菩提行。
須菩提白佛言：世尊！世尊說言佛，何義故名佛？
佛告須菩提：知諸法實義故，名為佛。復次，得諸法實相故，名為佛。復次，通達實義故，名為佛。復次，如實知一切法故，名為佛。
須菩提言：何義故名菩提？
須菩提！空義是菩提義，如義、法性義、實際義是菩提義。復次，須菩提！名相言說是菩提義。須菩提！菩提實義不可壞，不可分別，是菩提義。復次，須菩提！諸法實相不誑不異，是菩提義，以是故名菩提。復次，須菩提！是菩提，諸佛所有故，名菩提。復次，須菩提！諸佛正遍知故，名為菩提。
須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩為是菩提行六波羅蜜，乃至行一切種智，於諸法何得何失？何增何減？何生何滅？何垢何凈？
佛告須菩提：若菩薩摩訶薩行六波羅蜜，乃至行一切種智，於諸法無得無失，無增無減，無生無滅，無垢無凈。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不為得失、增減、生滅、凈垢故出。
須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不為得失，乃至不為凈垢故出，菩薩摩訶薩云何行般若波羅蜜，能取檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜？云何行內空乃至無法有法空？云何行禪、無量心、無色定？云何行四念處乃至八圣道分？云何行空、無相、無作解脫門？云何行佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲？云何行菩薩十地？云何過聲聞、辟支佛地，入菩薩位中？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不以二法故，行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，不以二法，乃至行一切種智。
須菩提言：世尊！若菩薩摩訶薩不以二法故，行檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜不以二法故，乃至行一切種智。菩薩從初發意乃至後意，云何善根增益？
佛告須菩提：若行二法者，善根不得增益。何以故？一切凡夫皆依二法，不得增益善根；菩薩摩訶薩行不二法，從初發意乃至後意，於其中間增益善根。以是故，菩薩摩訶薩，一切世間天及人、阿修羅無能伏，無能壞其善根，令墮聲聞、辟支佛地；及諸眾惡不善法，不能制菩薩令不能行檀波羅蜜，增益善根，乃至般若波羅蜜亦如是。須菩提！菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜。
世尊！菩薩摩訶薩為善根故，行般若波羅蜜不？
佛言：不也，須菩提！菩薩摩訶薩亦不為善根故，行般若波羅蜜，亦不為非善根故，行般若波羅蜜。何以故？須菩提！菩薩摩訶薩法未供養諸佛，未具足善根，未得真知識，不能得一切種智。
須菩提言：世尊！云何菩薩摩訶薩供養諸佛，具足善根，得真知識，能得一切種智？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩從初發意供養諸佛。諸佛所說十二部經，修妒路乃至憂波提舍，是菩薩聞持誦利，心觀了達；了達故，得陀羅尼；得陀羅尼故，能起無礙智；起無礙智故，所生處乃至薩婆若終不忘失。是法亦於諸佛所種善根，為是善根所護，終不墮惡道諸難。以是善根因緣故，得深心清凈；得深心清凈故，能凈佛國土，成就眾生。以善根所護故，常不離真知識，所謂諸佛、諸菩薩摩訶薩及諸聲聞能贊嘆佛法眾者。如是，須菩提！菩薩摩訶薩應供養諸佛，種善根，親近善知識。
論釋曰：上品中須菩提問佛：經常說般若波羅蜜，何以故名般若波羅蜜？佛種種因緣答。因此事故，此品中復問世尊：經常說菩薩行，何等是菩薩行？是故須菩提問菩薩行。
問曰：若般若波羅蜜中攝一切法，又般若即是菩薩行，何以故更問？
答曰：一切菩薩道名菩薩行，悉遍知諸法實相智慧名般若波羅蜜，是為異。若般若經菩薩行等共相攝，無異。復次，有人言：菩薩行者，菩薩身、口、意業諸有所作，皆名菩薩行。以是事故，須菩提但欲分別菩薩正行故問。是故佛答：菩薩行者，為阿耨多羅三藐三菩提，諸善行是名菩薩正行。菩薩不善、無記及著心行善法，非菩薩行；但以悲心故及空智慧，為阿耨多羅三藐三菩提行，是名菩薩行。何等是清凈行？所謂色空行，受想行識空行，乃至有為性、無為性空行。於是諸法不分別是空是實，乃至是有為是無為，如阿耨多羅三藐三菩提滅戲論不二相，是名菩薩行，無能壞者，亦無過失。
須菩提聞是菩薩行已歡喜，問：菩薩行果報得作佛，經常言佛，何等是佛義？
佛答：知諸法實義故，名為佛。
問曰：若尒者，阿羅漢、辟支佛及大菩薩是人亦知諸法實義，何故不名為佛？
答曰：上已說然燈喻，於凡夫為實，於佛不為實。以煩惱習所覆故，不名為實，不能得一切種智，斷一切法中疑悔故，不名正智實義，如上分別。
問曰：知諸法實義，得諸法實相，通達實義，一切法如實知，是四有何異？
答曰：有人言：義無異，名字異。有人言：有差別。義，名諸法實相，不生不滅，法相常住如涅盤，知是義故，名為佛。是義中常覺悟無錯謬，於是義以種種名相法，令眾生解第一實義。是故四無礙中，別說義無礙、法無礙。有人雖得諸法實義，不能通達，有二因緣故：一者、煩惱未盡；二者、未得一切智故。如須陀洹、斯陀含、阿那含未斷煩惱故，不能通達；阿羅漢、辟支佛、大菩薩煩惱雖盡，未得一切種智故，不能通達。是故說通達實義故，名為佛。如實知一切法者，摠上三事，亦義亦法。一切法若有若無，種種了了知故，如一切種智義中說，亦知寂滅相，亦知有為相。
復次，菩提名智，佛名智者，得是智故，名為智者。須菩提問：世尊！何等是菩提？
佛答：空、如、法性、實際，名為菩提。空三昧相應實相智慧，緣如、法性、實際，菩提名實智慧。三學道未斷煩惱，雖有智慧，不名為菩提。三無學人無明永盡無余故，智慧名菩提。二無學人不得一切智，正遍知諸法故，不得名阿耨多羅三藐三菩提。唯佛一人智慧，名阿耨多羅三藐三菩提。復次，名相語言文字故，名菩提，菩提實義不可分別破壞。復次，菩提是如不異，常不虛誑。何以故？一切眾生智慧轉轉有勝，至佛更無勝者；諸法亦轉轉有勝，先者虛妄，後者真實，至菩提更無實者，是故菩提名為實。復次，如得菩提故，名為佛，今以佛得故，名菩提。
復次，有人言：盡智知生永盡，是名菩提。有人言：盡智、無生智名菩提。有人言：無礙解脫名菩提。何以故？得是解脫，於一切法皆通達。有人言：四無礙智是菩提。何以故？佛知諸法實相，是義無礙；知諸法名相分別，是名法無礙；分別種種語言，使眾生得解，是名辭無礙；有所說法教化，無窮無盡，是名樂說無礙。以四無礙具足，利益眾生，故名菩提。有人言：佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、一切種智，如是無量佛法，盡名菩提。何以故？以智慧大故，諸法皆名菩提。有人言：真菩提名佛，無漏十智是。十智相應受想行識，身、口業及心不相應諸行，皆名菩提。共緣、共生、共相佐助故，皆名菩提。
復有人言：菩提義無量無邊，唯佛能遍知，余人知其少分。譬如轉輪圣王寶藏中諸寶，無能分別知其價者，圣王出寶賜人，正可知其所得者。此中須菩提問佛菩提相已，更問：世尊！若菩提畢竟空不壞相，菩薩行六波羅蜜諸法，增益何等善根？
佛答：若菩薩行是菩提實相，於一切法無所增益，何況善根。何以故？般若波羅蜜不為得失，乃至垢凈故出，畢竟清凈故。
佛可其意，復更問：若無增減，云何菩薩行般若取檀波羅蜜等諸菩薩行？
佛答：菩薩雖行是法，不以二法故行，畢竟空和合共行，是故不應難。
復問：世尊！若菩薩不行二法，云何從初發意乃至後心增長善根？
佛答：若人行二法即是顛倒，不能增長善根。如人夢中雖大得財，竟無所得；覺已，所得多少，真名為得。佛語須菩提：一切凡人皆著二法故，不能增益善根；菩薩行諸法實相，所謂不二法，從初發心來乃至後心，增益善根，無有錯謬。是故菩薩，一切天、人、阿修羅無能壞其善根，令墮二乘，及余眾惡亦不能壞。余惡者，慳貪等煩惱，破檀波羅蜜諸善法等。
復問：世尊！菩薩為善根故，行般若耶？
佛答：不為善，不為不善故，行般若。
問曰：不為不善根故，行般若可尒，云何不為善根故行？
答曰：此中佛意，貴阿耨多羅三藐三菩提故，雖行諸善根，為辦事故行，不以為貴。如栰喻經說：善法尚應舍，何況不善法。善根是助佛道法，若人不為栰故渡，為到彼岸故渡。此中佛說因緣：菩薩未供養諸佛，未得真知識，不能得一切種智。是故雖種善根，不以為貴，但為阿耨多羅三藐三菩提故。須菩提言：云何菩薩雖不為善根，而能供養諸佛，乃至得一切種智？
佛答：菩薩從初發心已來供養諸佛，如經中說。供養佛大故，但說佛，當知已供養辟支佛，乃至住乾慧地。凡人為聞法故，從其聞說十二部經，以不能常得師故，皆當受持，以喜忘故，誦讀令利。心觀者，常系心經卷，次第憶念，先以語言宣義，後得了達，即得陀羅尼。陀羅尼有二種：一者、聞持陀羅尼；二者、得諸法實相陀羅尼。讀誦修習常念故，得聞持陀羅尼；通達義故，得實相陀羅尼。住是二陀羅尼門中，能生無礙智，為眾生說法故，具足四無礙智。
問曰：若菩薩有無礙智，與佛何異？
答曰：無礙有二種：一、真無礙；二、名字無礙。此中除佛無礙，余者隨菩薩所得無礙。是菩薩讀經等因緣故，所生之處，乃至得一切種智，終不忘失。何以故？深入讀誦諸法故，煩惱折薄，為善根所護故，終不墮惡道諸難。如盲人為有目者所將護故，終不墜落溝壑，集善根福德故，得深心清凈。深心清凈者，慈愛一切眾生，雖怨賊中人，亦不加惡，所謂奪命等。
復次，智慧福德大集故，煩惱微少，不能遍覆菩薩善心。復次，深心者，於眾生中得慈悲心、不舍心、救度心，於諸法中得無常、苦、空、無我、畢竟空心，乃至佛不生佛想、涅盤想，是名深心清凈。深心清凈故，能教化眾生。何以故？是煩惱薄故，不起高心、我心、瞋心故，眾生愛樂，信受其語，教化眾生。教化眾生故，得凈佛世界。如毗摩羅詰佛國品中說：眾生凈故，世界清凈，為善根所護故，終不離善知識。
善知識者，諸佛、大菩薩、阿羅漢。略說善知識相，能贊嘆三寶者。如是菩薩應供養諸佛，種善根，親近善知識。何以故？如病人應求良醫、藥草，佛為良醫，諸善根為藥草，瞻病人為善知識。病者具此三事故，病得除差。菩薩亦如是，具此二事，滅諸煩惱故，能利益眾生。
經須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩若不供養諸佛，不具足善根，不得真知識，當得薩婆若不？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩供養諸佛，種善根，得真知識，一切種智尚難得，何況不供養諸佛，不種善根，不得真知識。
須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩供養諸佛，種善根，得真知識，何以故難得一切種智？
佛告須菩提：是菩薩摩訶薩遠離方便力，不從諸佛聞方便力，所種善根不具足，不常隨善知識教。
世尊！何等是方便力，菩薩摩訶薩行是方便力，得一切種智？
佛言：菩薩摩訶薩從初發意行檀波羅蜜，應薩婆若念，布施佛、若辟支佛、若聲聞、若人、若非人，是時不生布施想、受者想。何以故？觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作無起相。菩薩以是方便力故，增益善根；增益善根故，行檀波羅蜜，凈佛國土，成就眾生。布施不受世間果報，但欲救度一切眾生故，行檀波羅蜜。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行尸羅波羅蜜，應薩婆若念，持戒時不墮婬、怒、癡中，亦不墮諸煩惱纏縛及諸不善破道法，若慳貪、破戒、瞋恚、懈怠、亂意、愚癡慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢，若聲聞心、若辟支佛心。何以故？是菩薩摩訶薩觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作無起相。菩薩成就是方便力故，增益善根；增益善根故，行尸羅波羅蜜，凈佛國土，成就眾生。持戒不受世間果報，但欲救度一切眾生故，行尸羅波羅蜜。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行羼提波羅蜜，應薩婆若念，方便力成就故，行見諦道、思惟道，亦不取須陀洹果、斯陀含、阿那含、阿羅漢果。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生、無定相、無所轉，雖行是助道法，而過聲聞、辟支佛地。須菩提！是名菩薩無生法忍。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行毗梨耶波羅蜜，入初禪乃至入第四禪，入四無量心、四無色定，雖出入諸禪而不受果報。何以故？是菩薩成就是方便力故，知諸禪定自相空，無生、無定相、無所轉，凈佛國土，成就眾生。精進不受世間果報，但欲救度一切眾生故，行毗梨耶波羅蜜。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行禪波羅蜜，應薩婆若念，入八背舍、九次第定，亦不證須陀洹果，乃至不證阿羅漢果。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生、無定相、無所轉。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行般若波羅蜜，學佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，乃至未得一切種智，未凈佛國土，未成就眾生，於其中間應如是行。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生、無定相、無所轉。須菩提！是菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜，不受果報。
論問曰：須菩提何以故作是麤問，不供養諸佛，不具足善根，不得真知識，當得薩婆若不？
答曰：有人言：若一切諸法無所有性畢竟空，畢竟空中，種善根，不種善根，等無異。若尒者，可不供養諸佛，不種善根，不得真知識，得薩婆若耶？
復有人疑言：得薩婆若更有種種門可不須種善根等。是故問佛。
佛答：若供養諸佛，種善根，得真知識，尚難得，何況不。
須菩提問：以畢竟空中無有福以非福，何以但以福德故得？
佛答：以世諦中有福故得。
須菩提為眾生著無所有故問，佛以不著有法答。所謂精進修福尚不可得，何況不修福。如受乞食道人，至一聚落，從一家至一家，乞食不得，見一餓狗饑臥，以杖打之言：汝畜生無智！我種種因緣家家求食尚不能得，何況汝臥而望得。
須菩提問：世尊！有是供養諸佛等因緣，何故不得其果報？
佛答：離方便故。方便者，所謂般若波羅蜜。雖見諸佛色身，不以智慧眼見法身；雖少種善根，而不具足；雖得善知識，不親近諮受。
又佛自說因緣，所謂菩薩從初發意，以有無心行檀波羅蜜。有心者，所謂應薩婆若心布施，念諸佛種種無量功德，憐愍眾生故布施。
無心者，若施佛乃至凡人，不生三想，所謂施者、受者、財物。何以故？施物等一切法自相空，從本已來常不生，無定相，若一若異，若常若無常等，是法自相空故，不可轉，安住如中故。如是觀，即入諸法實相，所謂無作無起相。一切法無所能作，不生高心，無所悕望。如是方便力故，能增益善根，離不善根，教化眾生，凈佛世界。布施若多若少，不受世間果報，但欲救度一切眾生故。菩薩布施眾生，有量有限，作是念：我先世不行深福德，今不能廣施眾生，我今當深實多行檀波羅蜜；得是果報已，能具足利益，廣施無量眾生，若今世利，若後世利，若道德利。無如是方便菩薩，雖供養諸佛，種善根，得真知識尚不得，何況不供養。余五波羅蜜亦如是。