經復次，須菩提！說法者有信、有善，欲書、受深般若波羅蜜乃至正憶念；聽法者無信，破戒惡行，不欲書、受深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。須菩提！聽法者有信、有善；說法者無信，破戒惡行。兩不和合，當知是為魔事。
復次，須菩提！說法者能一切施，心不慳惜；聽法者吝惜不舍，當知是為魔事。須菩提！聽法者一切能施，心不慳惜；說法者吝法不施。兩不和合，不得書、持般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！聽法者欲供養說法人衣服、飲食、臥具、醫藥、資生所須；說法者不欲受之，當知是為魔事。須菩提！說法者欲供給聽法人衣服乃至資生所須；聽法者不欲受之。兩不和合，不得書、持般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！說法者易悟，聽法人闇鈍，當知是為魔事。須菩提！聽法者易悟；說法人闇鈍。兩不和合，不得書、持般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！說法者知十二部經次第義，所謂修妒路乃至優波提舍；聽法者不知十二部經次第義，當知是為魔事。聽法者知十二部經次第義；說法人不知十二部經次第義。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！說法者成就六波羅蜜；聽法人不成就六波羅蜜。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者有六波羅蜜；說法人無六波羅蜜。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！說法者於六波羅蜜有方便力；聽法人於六波羅蜜無方便力。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者於六波羅蜜有方便力；說法人於六波羅蜜無方便力。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！說法者得陀羅尼；聽法者無陀羅尼。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者得陀羅尼；說法者無陀羅尼。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！說法者欲令書、持般若波羅蜜乃至正憶念；聽法人不欲書、持般若波羅蜜，讀誦乃至正憶念。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者欲書、讀誦、說般若波羅蜜；說法者不欲令書般若波羅蜜，乃至不欲令說。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！說法者離貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑；聽法人貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，當知是為魔事。聽法者離貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑；說法人貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！書是深般若波羅蜜乃至正憶念時，或有人來說：三惡道中苦劇，汝何不於是身盡苦，入涅盤？何用是阿耨多羅三藐三菩提為？兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！書是深般若波羅蜜，受持、讀誦、說、正憶念時，或有人來贊四天王諸天，贊三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵天乃至非有想非無想天，贊初禪乃至非有想非無想定，作是言：善男子！欲界中受五欲快樂，色界中受禪生樂，無色界中受寂滅樂，是事亦無常、苦、空、無我，變相、盡相、散相、離相、滅相，汝何不於是身中取須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道？何用是世間生死中受種種苦，求阿耨多羅三藐三菩提為？兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！說法者一身無累，自在無礙；聽法人多將人眾。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者一身無累，自在無礙；說法者多將人眾。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！說法者如是言：汝能隨我意者，當與汝般若波羅蜜，令書、讀誦、說、正憶念；若不隨我意者，則不與汝。兩不和合，不得書深般若波羅蜜，讀誦、說、正憶念，當知是為魔事。復次，須菩提！聽法者欲得追隨如其意；說法者不聽。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！說法者欲得財利故，與般若波羅蜜，令書、持乃至正憶念；聽法者以是因緣故，不欲從受。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者為財利故，欲書深般若波羅蜜，讀誦、說；說法者以是因緣故，不欲與。兩不和合，不得書深般若波羅蜜，讀誦、說，當知是為魔事。
復次，須菩提！說法者欲至他方危命之處；聽法者不欲隨去。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者欲至他方危命之處；說法者不欲去。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！說法者欲至他方饑餓、谷貴、無水之處；聽法者不欲隨去。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者欲至他方饑餓、谷貴、無水之處；說法者不欲去。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！說法者欲至他方豐樂之處，聽法者欲隨從去。說法者言：善男子！汝為利養故，追隨我，汝善自思惟，若得若不得，無令後悔。以是少因緣故，兩不和合，聽法者聞之心厭，作是念：是為距逆我，不欲與我相隨。便止不去。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！說法者欲過曠野，賊怖、旃陀羅怖、獦師怖、惡獸毒蛇怖，聽法者欲隨逐去，說法者言：善男子！汝何用到彼？彼中多有諸怖，賊怖乃至毒蛇怖。聽法者聞之，知其不欲與般若波羅蜜書、持乃至正憶念，心厭不欲追隨。以是少因緣故，兩不和合，當知是為魔事。
復次，須菩提！說法者多有檀越數往問訊，以是因緣故，語聽法者：我有因緣，應往到彼。聽法人知其意，便止。兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
論問曰：有人書、持讀誦般若波羅蜜，不能行而犯戒，或可有是；若不信，云何從受法？
答曰：是人不信般若波羅蜜所謂畢竟空，但欲求名故讀誦、廣說。如佛弟子不信外道經書，亦為人講說。復次，不能深心信樂般若故，名不信，非都不信。
問曰：弟子法應供養師，奉諸所有，何以言師不能施？
答曰：弟子作是念：師少物不能舍，何況舍身。雖贊說布施，是為欺誑。是故不和合。弟子欲以四事供養師，師少欲知足故不受；或羞愧似如賣法故不受。或師多知多識，無所乏少，能供給弟子，弟子自念：人當謂我貪師衣食故受法。或自以德薄不消所給。此心雖好，不能成般若波羅蜜故，亦是魔事。
師鈍根者，是誦經師，非解義師。十二部經亦是誦經師。復次，師有六波羅蜜者，作是念：弟子罪人鈍根，不能行六波羅蜜，著世間事，但有弟子名，無有實事。是師不知弟子聞般若已後成大事，但以現前無六波羅蜜，不肯教化。弟子亦作是念：六波羅蜜義，我亦能行；師但能口說，不能修行。不知師轉身因緣當成大事，又不知師別有讀誦利益因緣，故不和合。復次，弟子直信著善法，師不著法，以方便行六波羅蜜，弟子謂為不深樂六波羅蜜。何以知之？師或時贊嘆六波羅蜜，或時斷人著故，破散六波羅蜜。弟子有方便亦如是。
問曰：若弟子得陀羅尼，師無陀羅尼，何以為師？
答曰：陀羅尼有種種。有弟子得聞持陀羅尼，能持能誦，不能解義，師能為解說。弟子或能得諸法實相陀羅尼義，而不能次第讀誦；或師得聞持陀羅尼，未得大悲故，輕賤弟子，不能教導。
問曰：弟子欲受持般若波羅蜜，師不與，或可有是，云何師欲與法，弟子不欲受？
答曰：如先答，弟子見師有過故，不欲受法。復次，師欲教化前人為弟子，而是人或邪見諸惡因緣故，不肯受教。復次，一切眾生所行法，同則和合；一人離五蓋，一人不離故相輕，相輕故不和合。一切上法皆尒。
復次，書、誦般若波羅蜜乃至正憶念時，一人呵三惡道，一人贊嘆諸天，是事如先答。雖不能都破其善行，且壞其大乘，授小乘法。復次，師少欲知足，不樂眾聚；弟子多有人眾，師作是念：弟子雖好可度，而將徒眾多。師深著善法，舍離弟子；弟子一身亦如是。
復次，說法者意，若弟子隨我意行，若去若住，隨時問訊如是等；聽法者但欲從求法利，不能行此眾事，是不和合。或時聽法者隨意進止問訊等，說法者不聽，作是念：何用是事損我功德？聽法者意謂輕賤，不相好喜，是不和合。
復次，師為利養故，欲與法，弟子心則不敬師，云何欲賣經法？弟子亦如是，為財利養讀誦般若，非清凈心。故師知弟子心如是，則薄賤不與，故不和合。
復次，師欲至他方，路經嶮難，弟子惜身命故，不能隨，作是念：我有身，然後求法。弟子欲去亦如是。饑餓、谷貴、無水處亦如是。
復次，師欲至豐樂處，弟子欲隨，師或羞愧不欲將去；或弟子串樂，不任涉遠；或道里懸遠；或師諳彼國，弟子不悉，謂師稱美彼國，不必實尒；時或慮師謂貪飲食故去。如是等種種因緣，師語弟子：如汝所聞，彼國土所有，不必盡尒。好自籌量，若自欲去者便去，無以財物豐樂故去；至彼不得隨意，勿以見怨。師復為說：汝聞彼國土豐樂故去，非為法故，不須隨我。師好心止弟子，不知是壞般若波羅蜜因緣；弟子聞是說，敬難師故，不能答，便止不去，故不和合。師復欲至遠國，彼中有種種虎狼賊盜，語弟子言：彼間多難，汝不須去。弟子聞已便止。師但知彼有難事故，止弟子，不知是壞般若波羅蜜因緣。
問曰：若遠國多難，何以自去？
答曰：有人言：師彼國生故，服習彼土，能自防護。有人言：彼有好師經書，不惜身命故去。師作是念：我身自死則可，云何枉他？如是等因緣故，止弟子不令去。師多有知識檀越，心生樂著；弟子少欲知足，不著檀越。師常隨時問訊檀越，弟子但欲求法，不喜是事。師知其意，語言：我有因緣，不得為汝說法。弟子聞已，不悅師貴俗緣，不貴於法，是不和合。
經復次，須菩提！惡魔作比丘形像來，方便破壞是般若波羅蜜，不得令書、持、讀誦、說、正憶念。
須菩提白佛言：世尊！何因緣故，惡魔作比丘形像，方便破壞般若波羅蜜，不得令書、持乃至正憶念？
佛言：惡魔作比丘形像來壞善男子善女人心，令遠離般若波羅蜜，作是言：如我所說經，即是般若波羅蜜，此經非般若波羅蜜。須菩提！是中破壞諸比丘時，有未受記菩薩便墮疑，墮疑故，不書深般若波羅蜜，不受不持乃至不作正憶念。不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。復次，須菩提！惡魔作比丘身到菩薩所，作如是言：若菩薩行般若波羅蜜，於實際作證，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，以是兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。復次，須菩提！菩薩說是深般若波羅蜜時，多有魔事起，留難般若波羅蜜，是為魔事。菩薩摩訶薩應當覺知，知已遠離。
須菩提言：世尊！何等是魔事留難，菩薩應當覺知，知已遠離？
佛言：似般若波羅蜜諸魔事起，似禪波羅蜜、似毗梨耶波羅蜜、似羼提波羅蜜、似尸羅波羅蜜、似檀波羅蜜魔事起，菩薩應當覺知，知已遠離。復次，須菩提！聲聞、辟支佛所應行經，是菩薩摩訶薩應當知是魔事而遠離之。復次，須菩提！內空乃至無法有法空，四念處乃至八圣道分，空、無相、無作解脫門，用是法得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，如是等諸經，惡魔作比丘形像，方便與菩薩摩訶薩。是不和合故，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！惡魔作佛身金色丈光到菩薩所，是菩薩貪著，貪著故，耗減薩婆若。是不和合故，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。復次，須菩提！惡魔作佛身及比丘僧到菩薩前，是菩薩起貪著意，作是念：我於當來世亦當如是從比丘僧為說法。是菩薩貪著魔身故，耗減薩婆若，不得書成般若波羅蜜多乃至正憶念，當知是為魔事。
復次，須菩提！惡魔化作無數百千萬億菩薩，行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，指示善男子善女人。善男子善女人見已貪著，貪著故，耗減薩婆若，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。何以故？是深般若波羅蜜中無有色，無有受想行識，乃至無有阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！是般若波羅蜜若無有色乃至無阿耨多羅三藐三菩提，是中無佛、無聲聞、無辟支佛、無菩薩。何以故？一切諸法自性空故。
復次，須菩提！善男子善女人書是深般若波羅蜜，受、讀誦、說、正憶念時，多有留難起。須菩提！譬如閻浮提中珍寶：金銀、琉璃、車、馬瑙、珊瑚等寶，多難多賊。如是，須菩提！善男子善女人書是深般若波羅蜜乃至正憶念時，多賊多留難起。
須菩提白佛言：如是，世尊！閻浮提中珍寶：金銀、琉璃、車、馬瑙、珊瑚等，多賊多難。世尊！善男子善女人亦如是，書是深般若波羅蜜乃至正憶念時，多賊多留難起，多有魔事。何以故？是愚癡人為魔所使，善男子善女人書是深般若波羅蜜乃至正憶念時，破壞令遠離。世尊！是愚癡人少智少慧，是善男子善女人書深般若波羅蜜乃至正憶念時，破壞令遠離。是愚癡人心不樂大法，是故不書是深般若波羅蜜，不受、不讀、不誦、不正憶念、不如說修行，亦壞他人，令不得書深般若波羅蜜乃至如說修行。
佛言：如是！如是！須菩提！新發大乘意善男子善女人為魔所使，不種善根，不供養諸佛，不隨善知識故，不書深般若波羅蜜乃至不正憶念，而作留難。是善男子善女人少智少慧，心不樂大法，是故不能書是深般若波羅蜜乃至正憶念，魔事起故。須菩提！若善男子善女人能書是深般若波羅蜜乃至正憶念時，魔事不起，能具足禪波羅蜜乃至檀波羅蜜，能具足四念處乃至一切種智。須菩提當知！佛力故，是善男子善女人能書是深般若波羅蜜乃至正憶念，亦能具足禪波羅蜜乃至檀波羅蜜，內空乃至無法有法空，具足四念處乃至八圣道分，佛十力乃至一切種智。須菩提！十方現在無量無邊阿僧只諸佛亦助是善男子善女人，令得書是深般若波羅蜜乃至正憶念。十方阿鞞跋致諸菩薩摩訶薩亦擁護佑助是善男子善女人書深般若波羅蜜乃至正憶念。
論釋曰：魔作大沙門形，有重威德，令人受其語，多持經卷，與眾弟子俱，語諸比丘：般若波羅蜜，如我經所說真實佛語，汝先聞者不實，非佛所說。呵毀先經，種種自贊所說。鈍根菩薩信受是語，生邪見；若利根未得受記者，生疑。何以故？諸佛畢竟空無相，智慧難解，故不和合。或時魔語菩薩：般若波羅蜜三解脫門，廣說但是空，汝常習此空，於中得證，不得證，云何作佛？作佛法，先行布施、持戒等，修三十二相福德，坐道場時，尒乃用空。菩薩或信或疑，離般若波羅蜜。
問曰：云何似六波羅蜜名魔事？
答曰：如相似般若波羅蜜中說。復次，以著心行六波羅蜜，是名似聲聞、辟支佛經，無有慈悲，不求佛道，但欲自度。雖是好事，破菩薩道，故名魔事。
問曰：若菩薩見佛身，則信心清凈，云何名魔事？
答曰：一切煩惱取相，皆是魔事。是小菩薩未應見佛身，魔作佛妙形，菩薩心著，為是好身故行道。如未離欲人，見天女形，深心染著，不能堪受天欲，迷悶而死，是故魔愿得滿。菩薩雖得少凈心，而失實相智慧。如人手捉重寶，有人以少金誑之，舍大價寶而取賤物，是名耗減。魔作佛身，將諸比丘，示多菩薩行六波羅蜜，亦如上。此中佛說因緣：色等一切法自性空。
復次，眾會生疑，般若波羅蜜是無上法，多有利益，云何有人憎嫉？是故佛說譬喻：如閻浮提金銀等，多怨多賊，為是故出，不為瓦石等生。般若波羅蜜是佛法藏中妙寶，微妙甚深，懈怠鈍根者所不解，是故呰毀。魔以般若波羅蜜多令眾生入涅盤故，魔作怨賊。
須菩提喜受佛教，述其所說毀呰破壞般若者，世尊！是狂癡之人為魔所使，不得自在，以少智故，不能通達佛意；是人無有大心，不知清凈法味，但知三相：貪味、婬欲、瞋恚，如畜生法，與般若波羅蜜生留難。佛可須菩提所說，語須菩提：若菩薩摩訶薩書般若乃至正憶念，魔事不起，當知是佛力；亦是十方諸佛及諸菩薩所擁護，而能具足五波羅蜜乃至一切種智；亦是十方現在佛力。何以故？魔是欲界主，世間福德、智慧具足，魔是世間生死根本。色界諸天雖有邪見，常入禪定故，心柔軟，不能有所破壞。無色界中無形故，又心微細，不能有所作；下諸天無有力勢故，不能如是破壞。是魔先世業因緣力，又住處因緣，他作奪取，是中賊主名為魔，是魔相尒破壞好事。初發心菩薩福德、智慧薄故惜身，若十方諸佛菩薩不擁護佐助者，不能成。是故諸佛、菩薩、諸天為破壞魔事，是菩薩或覺或不覺。如賊繞城，大人守護，小兒不覺。略說魔事如是，廣說則無量無邊。然佛意但欲令行者成般若大事，是故師徒宜應和合，一切惡事不應計念。
經佛告須菩提：譬如母人有子若五、若十、若二十、若三十、若四十、若五十、若百、若千，母中得病，諸子各各勤求救療，作是念：我等云何令母得安，無諸患苦不樂之事？風寒、冷熱、蚊虻、蛇蚖侵犯母身，是我等憂。其諸子等常求樂具，供養其母。所以者何？生育我等，示我世間。如是，須菩提！佛常以佛眼視是深般若波羅蜜。何以故？是深般若波羅蜜能示世間相。十方現在諸佛亦以佛眼常視是深般若波羅蜜。何以故？是深般若波羅蜜能生諸佛，能與諸佛一切智，能示世間相，以是故，諸佛常以佛眼視是深般若波羅蜜。又以般若波羅蜜能生禪波羅蜜乃至檀波羅蜜，能生內空乃至無法有法空，能生四念處乃至八圣道分，能生佛十力乃至一切種智，如是般若波羅蜜能生須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、諸佛。須菩提！所有諸佛已得阿耨多羅三藐三菩提，今得、當得，皆因深般若波羅蜜因緣故得。須菩提！若求佛道善男子善女人書是深般若波羅蜜乃至正憶念，諸佛常以佛眼視是人。須菩提！是求菩薩道善男子善女人，諸十方佛常守護令不退阿耨多羅三藐三菩提。
須菩提白佛言：如世尊所說般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。世尊！般若波羅蜜云何能生諸佛？云何能示世間相？云何諸佛從般若波羅蜜生？云何諸佛說世間相？
佛告須菩提：是深般若波羅蜜中生佛十力乃至十八不共法，一切種智。須菩提！得是諸法，故名為佛。須菩提！以是故，深般若波羅蜜能生諸佛。須菩提！諸佛說五眾是世間相。
須菩提言：世尊！云何深般若波羅蜜中說五眾相？云何深般若波羅蜜中示五眾？
須菩提！般若波羅蜜不示五眾破，不示五眾壞，不示生，不示滅，不示垢，不示凈，不示增，不示減，不示入，不示出，不示過去，不示未來，不示現在。何以故？空相不破不壞，無相相、無作相不破不壞，不起法、不生法、無所有法性法不破不壞相如是示。如是，須菩提！佛說深般若波羅蜜能示世間相。復次，須菩提！諸佛因深般若波羅蜜，悉知無量無邊阿僧只眾生心所行。須菩提！是深般若波羅蜜中無眾生，無眾生名；無色，無色名；無受想行識，無受想行識名；無眼乃至無意；無眼識乃至無意識；無眼觸乃至無意觸；乃至無一切智，無一切智名。如是，須菩提！是深般若波羅蜜能示世間相。須菩提！是深般若波羅蜜，亦不示色，亦不示受想行識，乃至不示一切種智。何以故？須菩提！是深般若波羅蜜中尚無般若波羅蜜，何況色乃至一切種智。
復次，須菩提！所有眾生名數，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有想非無想，若此間世界、若遍十方世界，是諸眾生若攝心、若亂心，是攝心、亂心，佛如實知。須菩提！云何佛知眾生攝心、亂心相？以法相故知。用何等法相故知？須菩提！是法相中尚無法相相，何況有攝心、亂心。須菩提！以是法相故，佛知眾生攝心、亂心。
復次，須菩提！佛知眾生攝心、亂心。云何知？須菩提！以盡相故知，以無染相故知，以滅相故知，以斷相故知，以寂相故知，以離相故知。如是，須菩提！佛因般若波羅蜜知眾生攝心、亂心。復次，須菩提！佛因般若波羅蜜知眾生染心如實知染心，瞋心、癡心如實知瞋心、癡心。
須菩提白佛言：世尊！云何佛知眾生染心如實知染心；瞋心、癡心如實知瞋心、癡心？
佛告須菩提：染心如實相，則無染心相。何以故？如實相中，心、心數法不可得，何況當得染心不染心。須菩提！瞋心、癡心如實相，則無瞋、無癡相。何以故？如實相中，心、心數法尚不可得，何況當得瞋心不瞋心、癡心不癡心。如是，須菩提！佛因般若波羅蜜，眾生染心如實知染心，瞋心、癡心如實知瞋心、癡心。復次，須菩提！佛因般若波羅蜜，眾生無染心如實知無染心，無瞋心、無癡心如實知無瞋心、無癡心。
須菩提白佛言：世尊！云何眾生無染心如實知無染心，無瞋心如實知無瞋心，無癡心如實知無癡心？
佛告須菩提：是心無染相中，染相、不染相不可得。何以故？須菩提！二心不俱故。如是，須菩提！佛因般若波羅蜜，眾生無染心如實知無染心。須菩提！是無瞋心、無癡心相中，癡心、不癡心不可得。何以故？二心不俱故。如是，須菩提！佛因般若波羅蜜，眾生無瞋心、無癡心如實知。復次，須菩提！佛因般若波羅蜜，是眾生廣心如實知廣心。
須菩提白佛言：世尊！云何佛因般若波羅蜜，是眾生廣心如實知廣心？
須菩提！佛知諸眾生心相，不廣不狹，不增不減，不來不去。心相離故，是心不廣乃至不來不去。何以故？是心性無故，誰作廣？誰作狹，乃至來去？如是，須菩提！佛因般若波羅蜜，是眾生廣心如實知廣心。復次，須菩提！佛因般若波羅蜜，是眾生大心如實知大心。
須菩提白佛言：世尊！云何佛因般若波羅蜜，是眾生大心如實知大心？
佛告須菩提：佛因般若波羅蜜，不見眾生心來相、去相，不見眾生心生相、滅相、住相、異相。何以故？是諸心性無故，誰來誰去？誰生滅住異？如是，須菩提！佛因般若波羅蜜，是眾生大心如實知大心。復次，須菩提！佛因般若波羅蜜，眾生無量心如實知無量心。
須菩提白佛言：世尊！云何佛因般若波羅蜜，眾生無量心如實知無量心？
佛告須菩提：佛因般若波羅蜜，知是眾生心，不見住，不見不住。何以故？是無量心相無依止故，誰有住不住處？如是，須菩提！佛因般若波羅蜜，眾生無量心如實知無量心。復次，須菩提！佛因般若波羅蜜，眾生不可見心如實知不可見心。
須菩提白佛言：世尊！云何佛因般若波羅蜜，眾生不可見心如實知不可見心？
佛告須菩提：眾生心是無相，佛如實知無相，自相空故。復次，須菩提！佛知眾生心五眼不能見。如是，須菩提！佛因般若波羅蜜，眾生不可見心如實知不可見心。
論釋曰：上說十方諸佛及大菩薩擁護般若波羅蜜，乃至正憶念，不令魔得其便。會中聽者聞是事已，或作是念：諸佛阿耨陀羅三藐三菩提寂滅相，於諸法及眾生無憎無愛，何以故擁護書、持般若乃至正憶念者？是故佛告須菩提，為說譬喻：如子知恩故，守護其母，般若是十方諸佛母故，若有魔等留難，欲破壞般若波羅蜜者，諸佛雖行寂滅相，憐愍眾生故，知恩分故，用慈悲心常念，用佛眼常見，守護是行般若者，令得增益，不失佛道。此中佛說因緣：諸賢圣及賢圣法，皆從般若中生。
問曰：須菩提問四種，佛何以止法眼分別，知諸法善不善、有漏無漏等。是法眼入實相中，則無所分別，如先說一切法無知者、無見者，是故不應見；佛眼觀寂滅相故，不應見。眾生心見者，如實見，不如凡夫人憶想分別見。復次，五眼因緣和合生，皆是作法，虛誑不實，佛不信不用，是故言不以五眼見。