經菩薩摩訶薩以不住法住般若波羅蜜中，不生故，應具足四念處、四正懃、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分。
論問曰：三十七品是聲聞、辟支佛道，六波羅蜜是菩薩摩訶薩道，何以故於菩薩道中說聲聞法？
答曰：菩薩摩訶薩應學一切善法、一切道。如佛告須菩提：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，悉學一切善法、一切道，所謂乾慧地乃至佛地。是九地應學，而不取證，佛地亦學亦證。
復次，何處說三十七品但是聲聞、辟支佛法，非菩薩道？是般若波羅蜜摩訶衍品中，佛說四念處乃至八圣道分是摩訶衍，三藏中亦不說三十七品獨是小乘法。佛以大慈故，說三十七品涅盤道，隨眾生愿，隨眾生因緣，各得其道。欲求聲聞人，得聲聞道；種辟支佛善根人，得辟支佛道；求佛道者，得佛道。隨其本愿，諸根利鈍，有大悲、無大悲。譬如龍王降雨，普雨天下，雨無差別，大樹大草根大故多受，小樹小草根小故少受。
問曰：三十七品雖無處說獨是聲聞、辟支佛道，非菩薩道，以義推之可知。菩薩久住生死，往來五道，不疾取涅盤，是三十七品但說涅盤法，不說波羅蜜，亦不說大悲，以是故知，非菩薩道。
答曰：菩薩雖久住生死中，亦應知實道、非實道，是世間、是涅盤。知是已，立大愿：眾生可愍，我當拔出，著無為處。以是實法行諸波羅蜜，能到佛道。菩薩雖學，雖知是法，未具足六波羅蜜故，不取證。如佛說，譬如仰射空中，箭箭相柱，不令落地。菩薩摩訶薩亦如是，以般若波羅蜜箭射三解脫門空中，復以方便箭射般若箭，令不墮涅盤地。
復次，若如汝所說，菩薩久住生死中，應受種種身心苦惱，若不得實智，云何能忍是事？以是故，菩薩摩訶薩求是道品實智時，以般若波羅蜜力故，能轉世間為道果涅盤。何以故？三界世間皆從和合生，和合生者，無有自性，無自性故，是則為空，空故，不可取，不可取相是涅盤。以是故說，菩薩摩訶薩不住法住般若波羅蜜中，不生故，應具足四念處。
復次，聲聞、辟支佛法中，不說世間即是涅盤。何以故？智慧不深入諸法故。菩薩法中說世間即是涅盤，智慧深入諸法故。如佛告須菩提：色即是空，空即是色；受想行識即是空，空即是受想行識；空即是涅盤，涅盤即是空。中論中亦說：
涅盤不異世間，世間不異涅盤。
涅盤際世間際，一際無有異故。
菩薩摩訶薩得是實相故，不厭世間，不樂涅盤。三十七品是實智之地。
問曰：四念處則能具足得道，何以說三十七？若汝以略說故四念處，廣說故三十七，此則不然。何以故？若廣應無量。
答曰：四念處雖具足能得道，亦應說四正懃等諸法。何以故？眾生心種種不同，結使亦種種，所樂所解法亦種種。佛法雖一實一相，為眾生故，於十二部經八萬四千法聚，作是分別說。若不尒，初轉法輪說四諦則足，不須余法。以有眾生厭苦著樂，為是眾生故，說四諦。身心等諸法皆是苦，無有樂；是苦因緣，由愛等諸煩惱；是苦所盡處，名涅盤；方便至涅盤，是為道。有眾生多念、亂心、顛倒故，著此身、受、心法中作邪行，為是人故，說四念處。如是等諸道法，各各為眾生說。譬如藥師，不得以一藥治眾病，眾病不同，藥亦不一。佛亦如是，隨眾生心病種種，以眾藥治之。或說一法度眾生。
如佛告一比丘：非汝物莫取。
比丘言：知已，世尊！
佛言：云何知？
比丘言：諸法非我物，不應取。
或以二法度眾生：定及慧；或以三法：戒、定、慧；或以四法：四念處。是故四念處雖可得道，余法行異，分別多少異，觀亦異，以是故，應說四正懃等諸余法。
復次，諸菩薩摩訶薩信力大故，為度一切眾生故，是中佛為一時說三十七品。若說異法道門，十想等皆攝在三十七品中。是三十七品，眾藥和合，足療一切眾生病，是故不用多說。如佛雖有無量力，但說十力，於度眾生事足。是三十七品，十法為根本。何等十？信、戒、思惟、精進、念、定、慧、除、喜、舍。信者，信根、信力；戒者，正語、正業、正命；精進者，四正懃、精進根、精進力、精進覺、正精進；念者，念根、念力、念覺、正念；定者，四如意足、定根、定力、定覺、正定；慧者，四念處、慧根、慧力、擇法覺、正見。是諸法念隨順智慧緣中止住，是時名念處。破邪法，正道中行，故名正懃。攝心安隱於緣中，故名如意足。軟智心得，故名根。利智心得，故名力。修道用，故名覺。見道用，故名道。
問曰：應先說道。何以故？行道，然後得諸善法。譬如人先行道，然後得所至處。今何以顛倒，先說四念處，後說八正道？
答曰：不顛倒也。三十七品，是初欲入道時名字。如行者到師所聽道法時，先用念持是法，是時名念處。持已，從法中求果故，精進行，是時名正懃。多精進故，心散亂，攝心調柔故，名如意足。心調柔已，生五根：諸法實相甚深難解，信根故能信，是名信根；不惜身命，一心求道，是名精進根；常念佛道，不念余事，是名念根；常攝心在道，是名定根；觀四諦實相，是名慧根。是五根增長，能遮煩惱。如大樹，力能遮水。是五根增長時，能轉入深法，是名為力。得力已，分別道法有三分：擇法覺、精進覺、喜覺，此三法行道時，若心沒，能令起。除覺、定覺、舍覺此三法，若行道時心動散，能攝令定。念覺在二處，能集善法，能遮惡法。如守門人，有利者令入，無益者除卻。若心沒時，念三法起；若心散時，念三法攝。無覺實覺，此七事能到，故名為分。得是法安隱具足已，欲入涅盤無為城故，行是諸法，是時名為道。
問曰：何等是四念處？
答曰：身念處、受、心、法念處，是為四念處。觀四法四種：觀身不凈，觀受是苦，觀心無常，觀法無我。是四法雖各有四種，身應多觀不凈，受多觀苦，心多觀無常，法多觀無我。何以故？凡夫人未入道時，是四法中邪行起四顛倒：諸不凈法中凈顛倒，苦中樂顛倒，無常中常顛倒，無我中我顛倒。破是四顛倒故，說是四念處：破凈倒故，說身念處；破樂倒故，說受念處；破常倒故，說心念處；破我倒故，說法念處。以是故說四，不少不多。
問曰：云何得是四念處？
答曰：行者依凈戒住，一心行精進，觀身五種不凈相。何等五？一者、生處不凈；二者、種子不凈；三者、自性不凈；四者、自相不凈；五者、究竟不凈。云何名生處不凈？頭、足、腹、脊、脅、肋諸不凈物和合，名為女身。內有生藏、熟藏、尿不凈，外有煩惱業因緣風，吹識種令入二藏中間，若八月、若九月，如在尿坑中。
如說：
是身為臭穢，不從花間生，
亦不從瞻卜，又不出寶山。
是名生處不凈。種子不凈者，父母以妄想、邪憶念風吹婬欲火故，血髓膏流，熱變為精。宿業行因緣，識種子在赤白精中住，是名身種子。如說：
是身種不凈，非余妙寶物，
不由凈白生，但從尿道出。
是名種子不凈。自性不凈者，從足至頂，四邊薄皮，其中所有不凈充滿，飾以衣服，澡浴花香，食以上饌，眾味肴膳。經宿之間，皆為不凈。假令衣以天衣，食以天食，以身性故，亦為不凈，何況人衣食。如說：
地水火風質，能變除不凈，
傾海洗此身，不能令香潔。
是名自性不凈。自相不凈者，是身九孔常流不凈，眼流眵淚，耳出結聹，鼻中涕流，口出涎吐，廁道、水道常出屎尿，及諸毛孔汗流不凈。如說：
種種不凈物，充滿於身內，
常流出不止，如漏囊盛物。
是名自相不凈。究竟不凈者，是身若投火則為灰，若蟲食則為屎，在地則腐壞為土，在水則膖脹爛壞，或為水蟲所食。一切死屍中，人身最不凈。不凈法，九相中當廣說。如說：
審諦觀此身，終必歸死處，
難御無反復，背恩如小人。
是名究竟不凈。
復次，是身生時、死時，所近身物，所安身處，皆為不凈。如香美凈水，隨百川流，既入大海，變成咸苦。身所食噉種種美味，好色好香，細滑上饌，入腹海中，變成不凈。是身如是從生至終，常有不凈，甚可患厭。行者思惟是身雖復不凈，若少有常者猶差，而復無常；雖復不凈、無常，有少樂者猶差，而復大苦。是身是眾苦生處，如水從地生，風從空出，火因木有，是身如是，內外諸苦皆從身出。內苦，名老、病、死等；外苦，名刀杖、寒熱、饑渴等。有此身故，有是苦。
問曰：身非但是苦性，亦從身有樂；若令無身，隨意五欲，誰當受者？
答曰：四圣諦苦，圣人知實是苦，愚夫謂之為樂；圣實可依，愚惑宜棄。是身實苦，以止大苦故，以小苦為樂。譬如應死之人，得刑罰代命，甚大歡喜。罰實為苦，以代死故，謂之為樂。
復次，新苦為樂，故苦為苦。如初坐時樂，久則生苦；初行、立、臥亦樂，久亦為苦。屈申、俯仰、視眴、喘息，苦常隨身。從初受胎、出生至死，無有樂時。若汝以受婬欲為樂，婬病重故，求外女色，得之愈多，患至愈重。如患疥病，向火揩炙，當時小樂，大痛轉深。如是小樂，亦是病因緣故有，非是實樂；無病觀之，為生慈愍。
離欲之人觀婬欲者，亦復如是，愍此狂惑為欲火所燒，多受多苦。如是等種種因緣，知身苦相、苦因。行者知身但是不凈、無常、苦物，不得已而養育之。譬如父母生子，子復弊暴，以從己生故，要當養育成就。身實無我。何以故？不自在故。譬如病風之人，不能俯仰行來；病咽塞者，不能語言。以是故知，身不自在。如人有物，隨意取用。身不得尒，不自在故，審知無我。行者思惟是身如是不凈、無常、苦、空、無我，有如是等無量過惡。如是等種種觀身，是名身念處。得是身念處觀已，復思惟眾生以何因緣故，貪著此身？樂受故。所以者何？從內六情、外六塵和合故，生六種識，六種識中生三種受：苦受、樂受、不苦不樂受。是樂受一切眾生所欲，苦受一切眾生所不欲，不苦不樂受不取、不棄。如說：
若作惡人及出家，諸天世人及蠕動，
一切十方五道中，無不好樂而惡苦。
狂惑顛倒無智故，不知涅盤常樂處。
行者觀是樂受，以實知之，無有樂也，但有眾苦。何以故？樂名實樂，無有顛倒。一切世間樂受皆從顛倒生，無有實者。復次，是樂受，雖欲求樂，能得大苦。如說：
若人入海遭惡風，海浪崛起如黑山，
若入大陣鬬戰中，經大險道惡山間。
豪貴長者降屈身，親近小人為色欲，
如是種種大苦事，皆為著樂貪心故。
以是故知，樂受能生種種苦。復次，雖佛說三種受，有樂受，樂少故，名為苦。如一斗蜜，投之大河，則失氣味。
問曰：若世間樂，顛倒因緣故苦，諸圣人禪定生無漏樂，應是實樂。何以故？此樂不從愚癡顛倒有故，此云何是苦？
答曰：非是苦也。雖佛說無常即是苦，為有漏法故說苦。何以故？凡夫人於有漏法中心著，以有漏法無常失壞故生苦；無漏法心不著故，雖無常，不能生憂悲苦惱等故，不名為苦，亦諸使不使故。復次，若無漏樂是苦者，佛不別說道諦，苦諦攝故。
問曰：有二種樂：有漏樂、無漏樂。有漏樂下賤弊惡，無漏樂上妙，何以故於下賤樂中生著，上妙樂中而不生著？上妙樂中生著應多。如金銀寶物，貪著應重，豈同草木？
答曰：無漏樂上妙而智慧多，智慧多故，能離此著。有漏樂中，愛等結使多，愛為著本，實智慧能離，以是故不著。復次，無漏智慧常觀一切無常，觀無常故，不生愛等諸結使。譬如羊近於虎，雖得好草美水，而不能肥。如是諸圣人雖受無漏樂，無常、空觀故，不生染著脂。
復次，無漏樂不離三三昧、十六圣行，常無眾生相。若有眾生相，則生著心。以是故，無漏樂雖復上妙而不生著。如是種種因緣，觀世間樂受是苦，觀苦受如箭，不苦不樂受觀無常壞敗相。如是則樂受中不生欲著，苦受中不生恚，不苦不樂受中不生愚癡，是名受念處。行者思惟：以樂故貪身，誰受是樂？思惟已，知從心受，眾生心狂顛倒故，而受此樂。當觀是心無常生滅相，一念不住，無可受樂；人以顛倒故，謂得受樂。何以故？初欲受樂時心生異，樂生時心異，各各不相及，云何言心受樂？過去心已滅故，不受樂，未來心不生故，不受樂，現在心一念住疾故，不覺受樂。
問曰：過去、未來不應受樂，現在心一念住時應受樂，云何言不受？
答曰：我已說去疾故，不覺受樂。復次，諸法無常相故，無住時，若心一念住，第二念時亦應住，是為常住，無有滅相。如佛說一切有為法三相住中亦有滅相，若無滅者，不應是有為相。復次，若法後有滅，當知初已有滅。譬如人著新衣，初著日若不故，第二日亦不應故，如是乃至十歲應常新。不應故，而實已故，當知與新俱有，微故不覺，故事已成，方乃覺知。以是故知，諸法無有住時，云何心住時得受樂？若無住而受樂，是事不然。以是故知，無有實受樂者，但世俗法以諸心相續故，謂為一相受樂。
問曰：云何當知一切有為法無常？
答曰：我先已說，今當更答。是有為法，一切屬因緣故無常。先無今有故，今有後無故無常。復次，無常相常隨逐有為法故，有為法無有增損故，一切有為法相侵克故無常。復次，有為法有二種老，常隨逐故：一者、將老；二者、壞老。有二種死常隨逐故：一者、自死；二者、他煞。以是故知，一切有為法皆無常。於有為法中，心無常最易得。如佛說凡夫人或時知身無常，而不能知心無常。若凡夫言身有常猶差，以心為常是大惑。何以故？身住或十歲、二十歲，是心日月時頃，須臾過去生滅各異，念念不停，欲生異生，欲滅異滅，如幻事實相不可得。如是無量因緣故，知心無常，是名心念處。行者思惟：是心屬誰？誰使是心？觀已，不見有主，一切法因緣和合故，不自在；不自在故，無自性；無自性故，無我；若無我，誰當使是心？
問曰：應有我。何以故？心能使身，亦應有我能使心。譬如國主使將，將使兵。如是應有我使心，有心使身，為受五欲樂故。復次，各各有我心故，知實有我，若但有身心顛倒故計我者，何以故不他身中起我？以是相故，知各各有我。
答曰：若心使身有我，使心應更有使我者。若更有使我者，是則無窮。又更有使我者，則有兩神。若更無我，但我能使心，亦應但心能使身。若汝以心屬神，除心則神無所知。若無所知，云何能使心？若神有知相，復何用心為？以是故知，但心是識相故，自能使身不待神也。如火性能燒物，不假於人。
問曰：火雖有燒力，非人不用心；雖有識相，非神不使。
答曰：諸法有相故有，是神無相故無。汝雖欲以氣息出入、苦樂等為神相，是事不然。何以故出入息等是身相，受苦樂等是心相？云何以身心為神相？復次，或時火自能燒，不待於人，但以名故，名為人燒。汝論墮負處。何以故？神則是人，不應以人喻人。又復汝言：各各有我心故，知實有我，若但有身心顛倒故計我者，何以不他身中起我？汝於有我、無我未了，而問何以不他身中起我，自身、他身皆從我有，我亦不可得。若色相、若無色相，若常、無常，有邊、無邊，有去者、不去者，有知者、不知者，有作者、無作者，有自在者、不自在者，如是等我相皆不可得。如上中說。如是等種種因緣，觀諸法和合因緣生，無有實法有我，是名法念處。
是四念處有三種：性念處、共念處、緣念處。云何為性念處？觀身智慧是身念處，觀諸受智慧是名受念處，觀諸心智慧是名心念處，觀諸法智慧是名法念處，是為性念處。
云何名共念處？觀身為首，因緣生道，若有漏、若無漏。是身念處觀受、觀心、觀法為首，因緣生道，若有漏、若無漏，是名受、心、法念處，是為共念處。云何為緣念處？一切色法，所謂十入及法入少分，是名身念處。六種受：眼觸生受、耳鼻舌身意觸生受，是名受念處。六種識：眼識、耳鼻舌身意識，是名心念處。想眾、行眾及三無為，是名法念處，是名緣念處。
是性念處，智慧性故無色，不可見，無對。或有漏或無漏，有漏有報，無漏無報。皆有為因緣生，三世攝，名攝，外入攝。以慧知有漏是斷知，無漏非斷知，有漏是可斷，無漏非可斷。是修法，是無垢。是果亦有果，一切非受法，非四大造，有上法。有漏念處是有，無漏念處是非有，皆是相應因。四念處攝六種善中一種行眾善分，行眾善分攝四念處。不善、無記，漏中不相攝。或有四念處非有漏，或有漏非四念處，或有四念處亦有漏，或非四念處亦非有漏。有四念處非有漏者，是無漏性四念處。有漏非四念處者，除有漏性四念處，余殘有漏分。四念處亦有漏法者，有漏性四念處。非四念處非有漏法者，除無漏性四念處，余殘無漏法。無漏四句亦如是。
共念處，是共念處中身業、口業，是為色，余殘非色，一切不可見，皆無對。或有漏、或無漏皆有為。有漏念處有報，無漏念處無報。因緣生，三世攝，身、口業，色攝，余殘名攝。心意識，內入攝，余殘，外入攝。以慧知有漏是斷知，無漏非斷知，有漏可斷，無漏非可斷。皆修法，皆無垢。是果亦有果，一切非受法，身、口業是四大造，余殘非四大造，皆有上法。有漏念處是有，無漏念處是非有。身、口業及心不相應諸行是非相應因，余殘是相應因。
五善分攝四念處，四念處亦攝五善分，余殘不相攝。不善、無記，漏法不攝。或有四念處非有漏，或有漏非四念處，或有四念處亦有漏，或非四念處亦非有漏。有四念處非有漏者，無漏四念處。有漏非四念處者，除有漏四念處，余殘有漏法。有四念處亦有漏者，有漏四念處。非四念處非有漏者，虛空數緣盡、非數緣盡。或有四念處非無漏，或有無漏非四念處，或有四念處亦無漏，或非四念處非無漏。有四念處非無漏者，有漏四念處。有無漏非四念處者，三無為法。有四念處亦無漏者，無漏四念處。非四念處非無漏者，除有漏四念處，余殘有漏法。是緣念處，緣念處中一念處是色，三念處非色。三不可見，一當分別，身念處有可見，有不可見。可見者一入，不可見者九入及一入少分。三無對，一當分別：身念處有對十入，無對一入少分。身念處有漏十入及一入少分，無漏一入少分。受念處有漏，意相應是有漏，無漏意相應是無漏。心念處亦如是。法念處有漏，想眾、行眾是有漏，無漏想眾、行眾及無為法是無漏。三是有為，一當分別：法念處想眾、行眾是有為，三無為法是無為。不善身念處及善有漏身念處是有報，無記身念處及無漏是無報。受念處、心念處、法念處亦如是。
三從因緣生，一當分別：法念處有為從因緣生，無為不從因緣生。三三世攝，一當分別：法念處有為是三世攝，無為非三世攝。一念處攝色，三攝名。一念處內入攝，受念處、法念處外入攝。一當分別：身念處或內入攝，或外入攝。五內入是內入攝，五外入及一入少分是外入攝。以慧知有漏者是斷見，無漏者非斷見；有漏者可斷，無漏者非可斷。修當分別：身念處善應修，不善及無記不應修。受、心念處亦如是。法念處有為善法應修，不善及無記及數緣盡不應修。垢當分別：身念處隱沒是垢，不隱沒非垢。受、心、法念處亦如是。
三念處是果亦有果，一當分別：法念處或果非有果，或果亦有果，或非果非有果。數緣盡是果非有果，有為法念處是果亦有果，虛空非數緣盡是非果非有果。三不受，一當分別：身念處墮身數是受，不墮身數非受。三非四大造，一當分別：身念處九入及二入少分四大造，一入少分非四大造。
三念處有上，一當分別：法念處有為及虛空非數緣盡是有上，涅盤是無上。四念處若有漏是有，若無漏是非有。二念處相應因，一念處不相應因，一當分別：受念處、心念處相應因，身念處不相應因；法念處想眾及相應行眾是相應因，余殘是不相應因。四念處分攝六善法，六善法亦攝四念處分；不善分、無記分亦如是，隨種相攝。三漏攝一念處分，一念處分亦攝三漏；有漏攝四念處分，四念處分亦攝有漏；無漏攝四念處分，四念處分亦攝無漏。如是等義，千難中廣說。
問曰：何等為內身？何等為外身？如內身、外身皆已攝盡，何以復說內外身觀？
答曰：內名自身，外名他身。自身有二種：一者、身內不凈；二者、身外皮、毛、爪、發等。復次，行者觀死屍膖脹爛壞，取是相，自觀身亦如是相。如是事，我未離此法。死屍是外身，行者身是內身。如行者或時見端政女人心著，即時觀其身不凈，是為外；自知我身亦尒，是為內。
復次，眼等五情為內身，色等五塵為外身；四大為內身，四大造色為外身；覺苦樂處為內身，不覺苦樂處為外身；自身及眼等諸根是為內身，妻子、財寶、田宅所用之物是為外身。所以者何？一切色法盡是身念處故，行者求是內身，有凈、常、樂、我，審悉求之，都不可得。如先說觀法，內觀不得，外或當有耶？何以故？外物是一切眾生著處，外身觀時，亦不可得。復作是念：我內觀不得，外或有耶？外觀亦復不得。自念：我或誤錯，今當摠觀內外。觀內觀外是為別相，一時俱觀是為摠相。摠觀、別觀了不可得，所觀已竟。
問曰：身念處可得內外，諸受是外入攝，云何分別有內受、外受？
答曰：佛說有二種受：身受、心受。身受是外，心受是內。復有五識相應受是外，意識相應受是內。十二入因緣故，諸受生，內六入分生受是為內，外六入分生受是為外。麤受是為外，細受是為內。二種苦：內苦、外苦。內苦有二種：身苦、心苦。身苦者，身痛、頭痛等四百四種病是為身苦；心苦者，憂愁、瞋、怖、嫉妒、疑，如是等是為心苦。二苦和合，是為內苦。外苦有二種：一者、王者勝己，惡賊、師子、虎狼、蚖蛇等逼害；二者、風雨、寒熱、雷電、礔礰等是二種苦，名為外受。樂受、不苦不樂受亦如是。復次，緣內法是為內受，緣外法是為外受。復次，一百八受是為內受，余殘是外受。
問曰：心是內入攝，云何言觀外心？
答曰：心雖內入攝，緣外法故，名為外心，緣內法故，是為內心。意識是內心，五識是外心。攝心入禪是內心，散亂心是外心。內五蓋、內七覺相應心是為內心，外五蓋、外七覺相應心是為外心。如是等種種分別內外，是為內外心。
問曰：法念處是外入攝，云何言觀內法？
答曰：除受，余心數法，能緣內法心數法是內法；緣外法心數法及無為、心不相應行是為外法。復次，意識所緣法是名為法。如佛所說，依緣生意識。是中除受，余心數法是為內法，余心不相應行及無為法是為外法。四正懃有二種：一者、性正懃；二者、共正懃。性正懃者，為道故，四種精進，遮二種不善法，集二種善法。四念處觀時，若有懈怠心、五蓋等諸煩惱覆心，離五種信等善根時，不善法若已生為斷故，未生不令生故，懃精進。信等善根未生為生故，已生為增長故，懃精進。精進法於四念處多故，得名正懃。
問曰：何以故於七種法中，此四名正懃，後八名正道，余者不名正？
答曰：四種精進，心勇發動，畏錯誤故，言正懃；行道趣法故，畏墮邪法故，言正道。性者，四種精進性；共者，四種精進性為首，因緣生道，若有漏、若無漏，若有色、若無色，如上說。行四正懃時，心小散故，以定攝心，故名如意足。譬如美食，少鹽則無味，得鹽則味足如意。又如人有二足，復得好馬、好車，如意所至。行者如是得四念處實智慧，四正懃中正精進，精進故，智慧增多，定力小弱。得四種定，攝心故，智、定力等，所愿皆得，故名如意足。
問曰：四念處、四正懃中已有定，何以故不名如意足？
答曰：彼雖有定，智慧精進力多，定力弱故，行者不得如意愿。四種定者，欲為主得定，精進為主得定；定因緣生道，若有漏、若無漏心為主得定，思惟為主得定；定因緣生道，若有漏、若無漏，共善五眾，名為共如意。欲主煩惱相著故，名為不凈心。心不自知，何以故？是心心相空故。是心本末無有實法，是心與諸法無合無散，亦無前際、後際、中際，無色、無形、無對，但顛倒虛誑生。是心空、無我、無我所，無常無實，是名隨順心觀。知心相無生，入無生法中。何以故？是心無生、無性、無相，智者能知。智者雖觀是心生滅相，亦不得實生滅法，不分別垢凈而得心清凈。以是心清凈故，不為客*塵煩惱所染。如是等，觀內心，觀外心，觀內外心亦如是。
菩薩云何觀法念處？觀一切法不在內，不在外，不在中間，不過去、未來、現在世中，但從因緣和合妄見生，無有實定，無有是法是誰法。諸法中法相不可得，亦無法若合若散。一切法無所有如虛空，一切法虛誑如幻，諸法性凈，不相污染。諸法無所受，諸受無所有故，諸法無所知，心、心數法虛誑故。如是觀時，不無有法，若一相，若異相，觀一切法空、無我。是時，作是念：一切諸法因緣生故，無有自性，是為實空。實空故，無有相，無有相故，無作，無作故，不見法若生若滅。住是智慧中，入無生法忍門。尒時雖觀諸法生滅，亦入無相門。何以故？一切法離諸相，智者之所解。如是觀時，系心緣中，隨順諸法相，不念身、受、心、法，知是四法無處所，是為內法念處。外法念處、內外法念處亦如是。四正懃、四如意足亦如是應分別，觀空無處所。云何為菩薩所行五根？菩薩摩訶薩觀五根，修五根。信根者，信一切法從因緣生，顛倒妄見心生，如旋火輪，如夢如幻。信諸法不凈，無常、苦、無我，如病如癰如刺，災變敗壞。信諸法無所有，如空拳誑小兒。信諸法不在過去，不在未來，不在現在，無所從來，滅無所至。信諸法空、無相、無作，不生不滅。無信相無相，而信持戒、禪定、智慧、解脫、解脫知見，得是信根故，不復退轉。以信根為首，善住持戒；住持戒已，信心不動不轉。一心信依業果報，離諸邪見，更不信余語，但受佛法。信眾僧住實道中，直心柔軟，能忍通達無礙，不動不壞，得力自在，是名信根。
精進根者，晝夜常行精進，除卻五蓋，攝護五根，諸深經法欲得欲知，欲行，欲誦欲讀，乃至欲聞。若諸不善惡法起令疾滅，未生者令不生，未生諸善法令生，已生令增廣。亦不惡不善法，亦不愛善法，得等精進；直進不轉，得正精進；定心故，名為精進根。
念根者，菩薩常一心念：欲具足布施、持戒、禪定、智慧、解脫，欲凈身、口、意業；諸法生、滅、住、異智中，常一心念；一心念苦集盡道；一心念分別根、力、覺、道、禪定、解脫、生滅、入出；一心念諸法不生、不滅、無作、無說，為得無生智慧，具足諸佛法故；一心念不令聲聞、辟支佛心得入，常念不忘。如是諸法甚深清凈，觀行得故，得如是自在念，是名念根。
定根者，菩薩善取定相，能生種種禪定，了了知定門。善知入定，善知住定，善知出定，於定不著不味，不作依止。善知所緣，善知壞緣，自在游戲諸禪定。亦知無緣定，不隨他語，不專隨禪定行，自在出入無礙，是名為定根。
慧根者，菩薩為盡苦，圣智慧成就。是智慧為離諸法，為涅盤。以智慧觀一切三界無常，為三衰、三毒火所燒；觀已，於三界中，智慧亦不著一切三界，轉為空、無相、無作解脫門，一心為求佛法，如救頭然。是菩薩智慧無能壞者，於三界無所依，於隨意五欲中，心常離之。慧根力故，積聚無量功德，於諸法實相利入，無疑無難，於世間無憂，於涅盤無喜，得自在智慧，故名為慧根。
菩薩得是五根，善知眾生諸根相：知染欲眾生根，知離欲眾生根，知瞋恚眾生根，亦知離瞋恚眾生根，知愚癡眾生根，亦知離愚癡眾生根，知欲墮惡道眾生根，知欲生人中眾生根，知欲生天上眾生根，知鈍眾生根，知利眾生根，知上、中、下眾生根，知罪眾生根，知無罪眾生根，知逆順眾生根，知常生欲界、色界、無色界眾生根；知厚善根、薄善根眾生根，知正定、邪定、不定眾生根；知輕躁眾生根，知持重眾生根；知慳貪眾生根，知能舍眾生根，知恭敬眾生根，知不恭敬眾生根，知凈戒、不凈戒眾生根，知瞋恚、忍辱眾生根，知精進、懈怠眾生根，知亂心、攝心、愚癡、智慧眾生根，知無畏、有畏眾生根，知增上慢、不增上慢眾生根，知正道、邪道眾生根，知守根、不守根眾生根，知求聲聞眾生根，知求辟支佛眾生根，知求佛道眾生根。於知眾生根中，得自在方便力故，名為知根。菩薩行是五根增長，能破煩惱，度眾生，得無生法忍，是名五力。
復次，天魔外道不能沮壞，是名為力。七覺分者，菩薩於一切法不憶不念，是名念覺分。一切法中求索善法、不善法、無記法不可得，是名擇法覺分。不入三界破壞諸界相，是名精進覺分。於一切作法不生著樂，憂喜相壞故，是名喜覺分。於一切法中，除心緣不可得故，是名除覺分。知一切法常定相，不亂不定，是名定覺分。於一切法不著不依止，亦不見是舍心，是名舍覺分。菩薩觀七覺分空如是。
問曰：此七覺分何以略說？
答曰：七覺分中念、慧、精進、定上已廣說，三覺今當說。菩薩行喜覺分，觀是喜非實。何以故？是喜從因緣生，作法、有法、無常法、可著法。若生著是無常相，變壞則生憂，凡夫人以顛倒故心著。若知諸法實空，是時心悔，我則受虛誑。如人闇中饑渴所逼，食不凈物，晝日觀知，乃覺其非。若如是觀，於實智慧中生喜，是為真喜。得是真喜，先除身麤，次除心麤，然後除一切法相，得快樂遍身心中，是為除覺分。既得喜除，舍諸觀行，所謂無常觀、苦觀、空、無我觀、生滅觀、不生不滅觀、有觀、無觀，非有非無觀。如是等戲論盡舍。何以故？無相、無緣、無作、無戲論，常寂滅，是實法相。若不行舍，便有諸諍。若以有為實，則以無為虛；若以無為實，則以有為虛；若以非有非無為實，則以有無為虛。於實愛著，於虛恚憎，生憂喜處云何不舍？得如是喜、除、舍，七覺分則具足滿。
八圣道分者，正見、正方便、正念、正定上已說，正思惟今當說。菩薩於諸法空無所得住，如是正見中觀正思惟相，知一切思惟皆是邪思惟，乃至思惟涅盤，思惟佛皆亦如是。何以故？斷一切思惟分別，是名正思惟。諸思惟分別皆從不實、虛誑、顛倒故有，分別思惟相皆無。菩薩住如是正思惟中，不見是正是邪，過諸思惟分別，是為正思惟。一切思惟分別皆悉平等，悉平等故，心不著。如是等，名為菩薩正思惟相。
正語者，菩薩知一切語皆從虛妄、不實、顛倒取相分別生。是時，菩薩作是念，語中無語相，一切口業滅，知諸語實相，是為正語。是諸語皆無所從來，滅亦無所去，是菩薩行正語法，諸有所語皆住實相中說。以是故，諸經說菩薩住正語中，能作清凈口業，知一切語言真相，雖有所說，不墮邪語。
正業者，菩薩知一切業邪相、虛妄、無實，皆無作相。何以故？無有一業可得定相。
問曰：若一切業皆空，云何佛說布施等是善業，煞害等是不善業，余事動作是無記業？
答曰：諸業中尚無有一，何況有三。何以故？如行時已過，則無去業，未至亦無去業，現在去時亦無去業，以是故無去業。
問曰：已過處則應無，未至處亦應無，今去處應是有去。
答曰：今去處亦無去。何以故？除去業，今去處不可得；若除去業，今去處可得者，是中應有去，而不然。除今去處，則無去業；除去業，則無今去處。是相與共緣故，不得但言今去處有去。復次，若今去處有去業，離去業，應當有今去處，離今去處，應當有去業。
問曰：若尒者，有何咎？
答曰：一時有二去業故。若有二去業，則有二去者。何以故？除去者，則無去，若除去者，今去處不可得，無今去處故，亦無去者。復次，不去者亦不去故，無去業。若除去者，不去者更無第三去者。
問曰：不去者不去應尒，去者何以故言不去？
答曰：除去業，去者不可得；除去者，去業不可得。如是等一切業空，是名正業。諸菩薩入一切諸業平等，不以邪業為惡，不以正業為善，無所作，不作正業，不作邪業，是名實智慧，即是正業。復次，諸法等中，無正無邪，如實知諸業。如實知已，不造不休，如是智人常有正業，無邪業，是名為菩薩正業。
正命者，一切資生活命之具悉正不邪。住不戲論智中，不取正命，不舍邪命，亦不住正法中，亦不住邪法中，常住清凈智中，入平等正命，不見命，不見非命，行如是實智慧，以是故名正命。若菩薩摩訶薩能觀是三十七品，得過聲聞、辟支佛地，入菩薩位中，漸漸得成一切種智。