初明一乘義，即釋會三歸一義。
問：經云：十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三。云何名為無二無三耶？
答：有人言：無二者，無聲聞、緣覺二；無三者，無偏行六度菩薩乘。又昔三乘皆是方便，今教別有一大車，異昔三也。
問：何以知然？
答：經云：佛以方便力，示以三乘教。既以三為方便，即以一為真實，即會昔三乘，歸今一實也。又云：愿賜我等，三種寶車。昔既索三，今便賜一。故索所不與，與所不索，即知別有大車異昔三小。以文理推之，即有四車也。
評曰：三車諍論紛綸，由來久矣。了之即一部可通，迷之即七軸皆壅。今以八文徵之，方見此釋為謬。第一文云：如來但以一佛乘故，為眾生說法，無有余乘，若二若三。此文次第列三乘也。但以一佛乘者，謂佛乘為第一也。無有余乘，若二若三者，無有緣覺為第二、聲聞為第三。以此文詳之，即唯有三車，即執四為謬矣。
問：經常列三乘，不作此之次第，今何以說三？次云唯一是實，余二非真者，唯一佛乘，欲引導眾生故，方便說三。考實而言，唯一佛乘是實，余二非真，是故說三說二，猶一意耳。請設近喻，以況遠旨。
如父手中唯有一果，欲引諸子，說一果為三果。考實而論，唯有一果，無二果。是故二文無相違也。以三二既明，會義可領。晚見法華論釋十方佛土中，尚無二乘，何況有三，與今意同。論云：此是遮義。是遮者，明無二乘涅盤，唯佛究竟無上菩提，有大涅盤耳。此但明無有二乘，唯有佛乘，不言無偏行六度菩薩乘，故光宅失旨也。
次論四句。
問：會三歸一、破三歸一、開三顯一、廢三立一，有何異耶？
答：會三歸一者，有會教、會行、會緣。言會教者，昔開三乘、五乘之教，并為顯一道。所表之道既一，能表之教亦復無二，故一切教皆名大乘教也。會行者，汝等所行是菩薩道，如來昔說有三行者，為趣一道，故令修三行。所期之道無二，能趣之行豈三耶？所言會人者，如來出世，本為教菩薩，不教余人，三人所行既是菩薩道，能行之人皆成菩薩也。故文云：但為教菩薩，無聲聞弟子。但會教正是一時，會行及人遠令至佛也。
問：會有幾種？
答：自有融會稱會，自有會歸稱會。若會歸稱會，如向所明也。融會稱會者，既會三歸一竟，緣即疑云：三若歸一，何故說三？是故釋言：昔以方便故說三，今以如實故說一。此是融會今昔三一之義，亦名會也。若是會歸之義，正就三行也。融會之義，宜就教門。所以然者，若會三因，同歸作佛，如此之義會行為，正不用教門。作佛故，教非會歸也。若取設教之意，為顯一乘，此名會歸之會也。破三歸一者，昔說三乘，本為表一，而眾生遂保執三，不受一教，故須破其執情，名破三歸一也。是故文云：今為汝等說實，汝所得非滅也。
問：但破執情亦破教耶？
答：三教於佛是一教，故大經云：常行一乘，眾生見三。若爾，於佛即不破也，但破眾生執教生迷，不破教也。開三顯一者，開昔三是方便，顯今一是真實。廢三立一者，昔為不堪聞一，故權說三教耳。今大緣已熟，堪聞一教，即宜廢昔三，立今一教也。云正直舍方便，即是廢義也。
次論乘體。
問：何以為乘體？
答：乘通因果。果乘以萬德為體，因乘以萬行為體。
問：何以知通因果耶？
答：後當廣說，今略取二文。十二門論以六義釋乘。諸佛大人之所乘故，故名為大，謂果乘也。觀世音等之所乘故，故名為大，謂因乘也。此經云佛自住大乘，如其所得法，以此度眾生，為果乘也。是諸子等，乘是寶車，直至道場，謂因乘也。法華論具明乘通因果，後當出之。唯識論亦然也。
問：釋論云六度為乘體，云何乘通因果耶？
答：此說因乘耳。中具明萬德萬行也。
問：因乘之中云何本末？
答：六度雖是大乘體，要須波若正觀。由波若正觀，萬行方成。即波若為本，余行為末，此就乘體中自開本末。
問：同是無得六度，皆是正體，有何本末？
答：若六度同是無得者，要須波若，方成無得。故波若為本，五度為末。大品云鳥集須彌，同一金色。雖同金色，而須彌為本，要由須彌，色乃同耳。
問：因中之乘，以波若為主，果地萬德，用何為宗耶？
答：論云因中名波若，果中名薩婆若，即果乘以薩婆若為主也。是故此經始末皆嘆佛慧，如云為說佛慧故，諸佛出於世，乃至多寶所嘆平等大慧，即其事也。攝大乘論亦言智慧為乘體也。此是不二，二開本末耳。因緣無礙，一一行攝一切行，皆得為因乘本；一一德攝一切德，皆果乘本也。
問：法華具明因乘、果乘，何者為正？
答：辨宗之中，以說斯義，明正法為乘者，此乘非因非果，始是正也。今就方便用者，以果乘為正。所以然者，果是妙極，因未妙極，經題稱為妙法，故宜以果乘為正也。以標此妙極之果，令三乘人及一切眾生皆修妙因，趣此妙極之果，然後始得明因乘耳。若發趾即明因乘為正者，竟未標所期，知何所趣耶？如人先知寶所，然後修行趣之耳。以此而推，果為正也。此義文已廣明，尋之自見。後見法華論釋尚無二，何況三耶？明無有二乘涅盤，唯有如來大涅盤，名為佛果，故知二乘亦取果乘為正，大乘亦取果乘為正。是以論但舉涅盤也。
問：乘有廣狹義不？
答：五乘相望，自辨廣狹，今不明之也。就一乘中自論廣狹者，果乘無累不盡，無德不圓，故稱廣也；因行不爾，故稱為狹。就因中自論者，初地得百法明門故狹，二地得千法明門故廣，如是可知也。
問：云何一體乘、異體乘耶？
答：與波若相應，無依無得，不二觀現前。如說菩薩一念具萬行，此是一體乘；未得此觀現前，名異體乘。然從初發心則學不二觀故，從初發心時是一體乘，則一念具足萬行，故云發心畢竟二不別。但約此觀明晦，故開一體、異體耳。約位明者，得無生忍，為一體乘；未得無生忍者，為異體乘。
問：何以然？
答：大品云：但燃燈佛以得無生忍，即不離六度等無得萬行。
問：云何是近乘、遠乘？
答：以波若心所起，如不住法，住波若中，無所舍，具足檀等六度，不生故，具足道品；亦如列一切德行，後皆結言無所得故，如此之乘，名為近乘。若說低頭舉手皆成佛者，此是有所得善，名為遠乘。何以知然？法華云：是乘微妙，清凈第一，於諸世間，為無有上。此豈是人天有所得善耶？今菩薩所行，從初發心即行無所得觀，此是近乘，無有遠乘，但就無所得中自有明晦，故分近遠耳。
問：釋論解中云：有近道、遠道。近道者，謂三十七品；遠道者，謂六波羅蜜。然道品與六度俱皆是乘，何故分近遠耶？
答：數論師、地論師、法華等師無有此義，故不釋也。今明此義，可有四例前，行之則難，故居後也。次就此經後段明一種二智者，此經後段辨本跡、常無常二智，識本是無生滅，無始終，為實智。識始終、生滅等用，謂權智。故初段具三種二智，第二段常無常二智。故此經具四種二智也。晚見論分明廣說法身是常，化身無常，則四種二智便成五時權實皆壞矣。
問：何故次前三種二智，後辨常無常二智耶？
答：前三種二智，謂菩薩解行，即是因義，始于十信，終至等覺，後常無常二智，即是果位，稱妙覺地。故因果二門要具四種二智也。
次論三種二諦，辨二智義。
自攝嶺相承，有三種二諦：一、以有為世諦，空為真諦；次、以空有皆俗，非空非有為真；三者、二不二為俗，非二非不二為真。二諦既有三轉，約諦發智亦具三矣。初、照有為俗，照空為真；次、照空有為俗，照非空非有為真；三者、照二不二為俗，照非二非不二為真。
問：何故用三種二諦耶？
答：略明六義，是故說之。
一者、謂各各為人悉檀。自有聞初得道，自有聞後受悟，是已根性不同，二諦非一。
二者、為釋如來常依二諦說法。若言如來常依二諦說法者，若說空說有，應依二諦。今說非空非有，乃至非二非不二，應不依二諦。是故釋云二諦三門說，此三門皆依二諦也。若說有為俗，說空為真，依初門二諦說法，乃至說二不二為俗，非二非不二為真，依後門二諦說法也。
三者、為釋佛教不同。經辨二諦雖多，不出三也。如經云：菩薩住二諦中，為眾生說法。釋論云：為著有眾生說空，為著空者說有。此說初門二諦也。又云：若有若無皆是世諦，故說非第一義。華嚴云：一切有無法，了達非有無。如此等經，是第二重二諦也。又華嚴云：不著不二法，以無一二故。此第三重二諦也。用此三門，於一切經無所違諍，是故說此三種二諦。
四者、欲漸引眾生，示階級方便，無始已來有此形心及以外物等，謂是實有，是故諸佛出世而為說之。此是世俗實耳，非圣實也。若諸法本性空者，乃名真諦，故中論云：凡夫顛倒為有，於世人是實，名為諦。諸賢圣真知顛倒性空，於圣人是實，名為諦也。而眾生便謂有非實諦，空是真實，則舍有取空，是故云空之與有，此是二邊，皆是俗諦；非空非有，中道之法，乃為真諦。或者雖舍二邊，復滯中道，是故第三次明遠離二邊，不著中道，乃是真諦，二邊中道皆俗諦耳。
五者、為五乘眾生說此三種二諦。初為引凡夫，令舍有入空，故明有是俗，空為真；次為引二乘人，欲令悟中道，故說空有皆俗，中道為真；三、為菩薩，令中偏俱舍故。若偏若中，并皆是俗，非中非偏此乃為真。所以然者，菩薩之人，謂凡夫、二乘滯於二邊，而菩薩心游中道，為破此見，故明遠離二邊，不著中道也。
第六、即世學者，明三假有為世諦，三假空為真諦。唯有此義，但初門意耳。是故引之明三假空有皆俗，非空有為真。彼即云：我自有二諦，復有非真俗為中道。是故今云二諦與中道亦是俗諦耳；非二非不二，乃為真也。