初釋正觀中，先明來意，亦名結前生後。於中，初略次廣。初文結前，今依下，生後。
問：前五略中有行有解，有因有果，何故但云六重是解？
答：言大意者，冠於行解、自他、因果，意既難顯，還作行解、因果等釋，非謂已有行果等也。故大意是總，余八是別。別是別釋行、解、因、果。如釋禪波羅蜜十章之初亦是大意，總別等意，意亦如是。若復有人依前五略修行證果，能利他等，自是一途，即如第三卷初記也。
若論文意，但屬於解，於屬解中恐解不周，故須委明名體及攝法等，方堪成下十境十乘。如大意中雖云發心十種不同，及四三昧明行差別，但列頭數，辨相未足，是故都未涉於十境十觀。方便望五，稍似行始。若望正觀，全未論行。亦歷二十五法，約事生解，方乃堪為正修方便。是故前六皆屬於解，并憑教立，故云依修多羅；為簡偏麤，故云妙解。又所憑教不簡大小偏圓之別，以同共成一圓解故。又修多羅之名，名該三藏，如達磨郁多羅云論本亦名修多羅故。又十二中非局一部，始終通名修多羅故，故前所引若論若律，若大若小，共成妙解。故今通指云修多羅。
言生後者，用前諸解方堪進行，如釋名中，先待次絕，絕秪是開，通德會異，共成絕義。顯體四段，并先偏後圓，以為待絕，體為所詮。名既開顯，體亦隨名，用所開體遍攝諸法，法相難明，仍分六義，遍於事理、因果、自他，一一并通界內、界外，還以六義展轉相收。復以五門判所攝法，方曉體內所攝互融，復了融中實權不濫，更以權實四章互顯，圓解稍利，復以此解導於方便，事理融即，乃名妙解，依此妙解，以立正行。如此解行取於妙理，尚猶難當，況欲偏指部內一文，何由可階圓真妙位？當知未見融通之意。故須善曉前諸大章鉤鎖冠帶，收攝文旨，攬入一心，仍須十法和合成乘，一一調停，境境研核，借使未悟，可為妙因。如諸聲聞，位登極果，方等彈斥，般若被加，來至法華，三請四止，猶須廣略五佛開權，法譬因緣，殷懃鄭重，仍有未了，來至涅盤。豈有末代鈍根潛指一句，能辨佛乘，必隨句妙通？若非六根，應是五品。故觀心論云：能答問者，許是五品。是則自心妙達，何待他文？若讀文尚迷，請不自舉，故前六重皆是妙解。故一一文中并以次第顯不次第及開權等，唯隨自意中略語觀心十界三諦者，正意秪令一心權實而修妙觀，故云依解立行。
膏明下，廣明來意中，先明人法之得。於中，先明自行得者，并以正觀妙行對前六章妙解。初譬解行相資。膏堪續明以譬觀行，明能然膏以譬觀解，目能導足以譬止解，足能達目以譬止行。雙舉二喻，同喻二法，相之與更，賴之與資，綺文互異，意必相通。賴，藉也。資，益也。故知無前六章，行無由備。
行解下，因行障生，明障生所以。三障等者，通束十境以為三四，具如下九雙七只中說。由觀陰故，諸境互生，障於止觀，令不明靜。文從語便，隔字為對，謂重昏翳明，明即觀也；巨散動定，定即止也。重字，平上二音并通，頻昧從平，深厚從上。巨，大也。大無二聲，義亦通兩，數起與厚，俱得名大，謂魔障頻來，來輒深重。又從對便，置魔障名，作昏散說。昏散是能障，重巨是障相，翳動是障用，定明是所障。所障雖本有，定明習猶微，能障無始習，故昏散力盛。
不可等者，觀魔障體性。若魔障起，必妨觀墮惡。今欲設觀，令勿隨勿畏。畏則一向妨於正修，隨則仍須甄簡進否。若障起時，并牽為惡，則盡向惡道；障不純惡，故墮惡道。約多分說，如煩惱病等七境起時，隨之并皆墮於生死；後兩起時，墮於方便。但後二境在初心中，及前七境本是流轉，并有牽入惡道之義，故云多分屬於流轉。又須分別病是無記，或生善惡。煩惱一向增長於惡，業中蔽度，自分善惡。魔亦令人墮善墮惡，禪雖純善，起謗故惡。依見造行，亦有善惡。慢一向惡，是故惡邊則牽之墮惡，善邊則牽之墮善。若約理觀論善惡者，則後二境亦名為惡，何況前七。故凈名中須菩提章斥三無為為三惡道，是以畏邊則同，同妨正修；隨邊則異，惡道義別。
當以下，正明設觀。不以畏故，能至菩提。雖定明昏散，體俱本有，二無二體，體一名殊，故昏散之名，名無實體，還以寂照而為其性。故知昏散其相，可也。不知不言，愚人也。能言不能行，國之師也；能行不能言，國之用也；能行能言，國之寶也。三品之內，唯不能言不能行，為國之賊。今云自匠匠他，故云國寶。
牟子又云：懷金不現人，誰知其內有瑋寶？披繡不出戶，孰知其內有文彩？馬伏櫪而不食，則駑與良同群；士含音而不譚，則愚與智不分。今之俗士，智無髦俊，而欲不言辭，不說一夫，而自若大辯。若斯之徒，坐而得道者，如無目欲視，無耳欲聽，豈不難乎？故今自行滿，須以教利人，譬能說行，堪為國寶。如春秋中，齊威王二十四年，魏王問齊王曰：王之有寶乎？答：無。魏王曰：寡人國雖小波侖菩薩，為見無竭，出髓賣身；亦如雪山童子，見於羅剎，投身酬偈。
其癡鈍等者，次明自他之失，并闕前妙解妙行故也。初明自行失者，明無信故。又如法華云：諸子於後飲他毒藥，失本心故。飲他見思之毒，五濁障重，故云深入。以毒深故，失菩提心，以無信故，如象無鉤。既無信鉤，故聽不能解。故大經二十三云：譬如醉象，狂逸暴惡，多欲殺害。有調象師，以大鐵鉤鉤搨其鼻，即時調順，惡心都息。眾生亦爾，以煩惱故，多造眾惡，諸大菩薩以佛法鉤搨之，令聞法者因之而住。以是義故，聽法因緣，近大涅盤。當知宿世有聞法鉤故，令此生聽則可解。
乏智慧眼等者，轉釋無解，故大品云：須以智慧眼觀知諸法實。故知凡夫生盲，二乘眇目，外聽不解，由內無智眼，無智眼故，聞亦不別。舉身等者，并譬無行。無行故，不能斷惑，故云不前。痹，濕病也。及癩，并譬不覺不解故不知。宿謗大乘，故行解全闕。余殃尚積，名大罪人。為是等說，還增謗罪，則有損無益。經云若但贊佛乘，眾生沒在苦，故云何勞為說。
設下，縱釋。設，謂假設。借使厭世，不能求大，故經云非我傭力得物之處。攀附等者，舉類證釋。厭大習小，如棄根本而附枝葉，故大品云：棄深般若波羅蜜，如舍根本，而習二乘所應行經，如攀枝葉，是為魔事。攀葉則墮，捉干則固，執無常枝，則墮二乘地，捉大乘干，菩提心固。
狗狎作務者，大品云：善男子！親近余經，不學般若，如狗不從大家乞食，反從作務者索，是菩薩魔事。菩薩亦爾，舍深般若，取二乘所應行經，是為魔事。大論解云：有人先於聲聞法中受戒，後見深般若，仍著先所學而舍般若。又有聲聞弟子先學般若，不解義趣，不得滋味，尚以聲聞經求道。復有聲聞先學般若，復欲信受余聲聞經，毀般若言：是經先後無定，義不相應。故舍之去。聲聞法中，何法不有？六足毗曇即是般若，五部律藏即是尸羅，阿毗曇中，分別禪義即是三昧，本生經中，贊忍、進等即是六度足也。今文翫下之言，并具論中諸意。
敬獼猴等者，有人不識猴及帝釋，曾聞人說天帝飛行，後於林中見群獼猴，謂是帝釋，而生敬重，便為作禮。宗瓦礫等者，亦是大經春池喻意。又攀附枝葉及宗瓦礫如不識法，狗狎作務及敬獼猴如不識人。
又一種禪人下，次明化他人法俱失，密引慧聞已前諸失，顯得一往斥其不達障難，尚失於小，況復大耶？於中，先明人非。不達等者，以不能用化他安心六十四番，是故成失，況復九乘等耶？體心等者，明化他法非。雖體達如空，非體法實智；雖推踏不受，非無作舍覺；雖調和融通，非混同法界；雖覺察求覓，非反照心源；雖泯然亡離，非契理寂滅；雖了本無生，非智鑒妙境。如此等用，非不一途，故云一轍。轍者，車行跡也。故知此等永迷十觀及所觀境。
障難萬途等者，雙斥自他。如下十境互發，既其不了，自判判他，一切俱失。盲跛等者，無解如盲，無行如跛。師既若是，弟子可知，故俱墮落。此借百論外人被破，乃自救云：若神無觸，身不應到。身神相假，能有所到，如盲跛相假，能有遠至。今一人具二，一步不前。次瞽蹶者，重釋前譬。無目曰瞽，足跛曰蹶。既盲且跛，而復夜游，無解無行，失佛教日，游無明夜。
不應下，總結非器。不應對上無行解人說妙解行。高尚者，如前有信有行解者，即高尚此文。卑劣者，如向無信無解行者，必輕劣斯教。
開章可見。所言止觀開為十者，應言止觀所觀，開之為十，但是文略，故但云止觀。又此十境即是前文所顯之體。前約所顯能攝，故立體名；今對能觀所發，故立境名。又前從理說，故體唯一；今從事邊，故境有十。事即理故，故一一境皆不思議；理即事故，故一一境相別不同。此中文十義十，意令所觀同成一實，及顯能觀唯在一極。亦可義十，如分別中。亦可義三，謂翻三障即三德故。
次生起中，意者由觀陰入，生下九境，能所相扶，次第出生，而成十意。然此生起且附文相，一家著述，凡立章門，無不生起，若依下文，十境互發，則無復次第。此則從行，文具二義，十中居初。
大品云：聲聞依念處等者，引證次義，故大品及大般若凡列法門，無不皆以五陰為首。五陰秪是念處境耳。又行人下，是現前義，下文料簡用此二義。言重擔者，五陰是擔，生死重沓，故名為重。凡夫不舍，二乘不荷，菩薩之人能舍能荷。以能舍故，永棄生死，以能荷故，卻入生死，是故菩薩舍擔能擔。行人亦爾，為舍為荷，是故須觀。後發異相等者，十境之中，陰具二義，必須在初，余九既因觀陰而生，別為次第，如下所列。今家用此十法為境，不同常途別立清凈真如無生無漏，如是觀者，如離此空，別更求空。今依經準行，以陰為首，下之九境隨發而觀，一一皆用十乘觀法。老子尚知觀身為患，而世間人保護穢身，他求凈理，失之甚矣！
夫五陰下，明因陰後生於煩惱。言陰與四大合者，恐此文誤，應云陰與四分合也。報法五陰無始時來未曾離染，若不觀陰，則順煩惱，故云若不觀察等。如閉舟下，為未觀舉譬，譬兼兩意：初為不觀，順流作譬；若其下，為因觀陰動煩惱境，逆流作譬。回泝，如觀陰。如覺馳流，如發煩惱。舟者，所以水載也。奔者，爾雅云：大路曰奔，中庭曰走。奔是走之盛貌也。隨之而不知去疾。迸者，散走也。隨去速疾，如散走也。泝者，逆流也。既觀下，合觀陰譬。
四大下，明觀煩惱，次生病患。身病即是前之陰境，心病即是前煩惱境。無始常與病身相隨，未曾違逆，故名為等，亦是先述不觀，故云情中不覺。今大分下，明因觀前二，而動病患。大，謂四大，且指色陰。以余四陰轉成煩惱，稱為四分，故云大分。分，謂四分，即前煩惱。前已觀陰，復觀煩惱，故云俱觀。由此二觀，擊動於色，故云沖擊脈藏。具如第八卷釋。以沖擊故，令四時脈與五藏違，亦是五行相克名違，故四毒蛇偏起成病。
無量諸業下，因觀三境，以生諸業。亦初明不觀故不發，故尋常散善不發業相。今修下，正明因觀以發業相。健，謂已觀大分。病，謂已觀病境。三皆曾觀，故云不虧。因觀動業，故云動生死輪。業相是能運，生死是所運，載生死之輪，名生死輪。故大論云：生死輪載人，諸煩惱結雜，曠野自在轉，無能禁止者。先世業自作，轉為種種形，業力為最大，世界中第一。或善萌等者，明業相起，損益不同。初句是善習，因萌生相也。惡壞下，明惡習因壞滅相也。善示下，明善報果相也。惡來下，明惡報果相也。
以惡下，明因觀於業，而生魔事。文中但作生後之相，闕於不觀不發，因觀乃發之相。若望前文，應云無始時來但順有漏，縱善生惡滅，猶隨魔界。今觀於業，令惡滅故，順於涅盤；以善生故，順於菩提。魔懼出境，方作留難。亦可由觀三境，雖生事善，亦順菩提；雖滅事惡，亦順涅盤。以惡動故，雙牒前文習報二惡；以善生故，亦雙牒前文習報二善。若善滅惡生，順魔界故，不為留難。
若過下，明由觀魔故，出生諸禪。亦應云若不觀察，宿習不現。由用觀故，即是現在行力所致，故動宿習，有諸禪現。味、凈、橫、豎，具如下禪境中明。
禪有下，明禪後發見。逸者，縱恣也。
若識下，明見後生慢。用觀觀見，見心暫息，故無智者謂得涅盤，故增上慢人非全無法，但是不了法門大小、階位深淺，濫生矜高，名增上慢。於增上法未得謂得，而慢於他。此但通舉上慢之相。從小乘下，別出大小各有其相。初小乘中橫計四禪為四果者，已如前說。大乘亦有魔來與記者，明大乘中因記生慢。故大品不和合品云：魔作比丘，到菩薩所，作如是言：若菩薩於般若作證，得須陀洹，乃至支佛。論七十七同。論八十又云：魔語菩薩：汝於諸佛受菩提記，父母、兄弟、姊妹等名某。若受著者，成增上慢。
身子舍眼等者，身子退大已後，更經生死，義如見慢。小習若起，先破見慢，故云見慢若靜等也。大品云等者，并且引於習小而已。次大品云：有菩薩下，明生謗者，如大品云：不久行者，聞深般若起謗，墮泥犁中。云：若菩薩不久行六度，不多供養佛，不種善根，不隨善友，不善自性空等，取相回向，不應為如是菩薩說深般若，乃至種智十八空等。如是菩薩，聞必起謗。具如前等。故三藏菩薩外凡，及第二僧只尚有謗義，內凡之人及第三只方乃不謗。別教初心不謗者，教詮中道，中道理深，知此深理，故且免謗。此等下，判三菩薩并屬於權。
此十下，判境位也。前八在凡可見，後二言在圣人方便者，既是圓教實道方便，方便望實，名實為圣，圓是圣法，令成極圣。人得圣法，故云圣人。故知十境位并在凡。
陰入下，判境陰顯，則陰入境顯，余九境隱。又余之九境發者則顯，未發者隱。
又八下，判境近遠。煩惱等七，轉觀猶難，故名為遠；後之二境，借使未觀，已成方便，故名為近。又煩惱等，去真猶遙，何況中道，故名為遠；後二不爾，是故名近。
又若不下，欲明互發，先述其意。恐後發得，不知進否，故須預說，令識相貌。又此十發，文雖標十，義乃二十。名十雙故，縱除第十，亦有十八。
互發下，正明互發，先列章門。前九相對，故云九雙；後二不對，但云七只。七只秪是三四一雙，十中一一皆遍十境。又前之九雙正辨互發，後一但是收攝十境，判屬魔障。
次第者下，釋十雙也。初次、不次各有三義，然初二對即三止觀，此不論於現在修觀，直是所發三相不同，故不同前大意中三，并結現文成三種相。今言不次法者，皆是法界，名為不次。發修二種，不名為頓。但為相對，辨異如文。又發修易見，故在前釋；法義稍廣，故在後釋。
初文法者，舉文自為十例，亦應更云陰入為法界者也。所言眼等為寂靜門者，具如第四卷引。何須舍此等者，不同二乘舍此生死，求彼涅盤。篋，謂笥也。盛寶之篋，故云寶篋。此經能盛實相寶故。
方丈托疾者，凈名自念：寢疾於床，世尊大慈，寧不垂愍？佛知其念，夙鑒機緣，命諸聲聞及諸菩薩咸述昔屈，皆辭不堪。時會因茲聞被彈事，復聞文殊受命問疾，雖承佛旨，仍嘆難酬。大眾由斯欽風慕德，無數千萬隨從往觀已，為諸來國王、大臣因疾廣譚無常速朽。文殊才至，述佛遣命，然後自問疾之生滅。大士廣答，調伏慰喻，廣說菩薩不思議事，及觀眾生為畢竟空，佛道斯通，不二門啟，室納高座，香飯普熏，令招去華之譏，致受禮座之屈。二大士縱辯，非二乘所知，嘆仰大乘，成生酥益，及諸大士咸會醍醐，斯教得興，皆由托疾。疾益既畢，推功有歸，還詣庵園，復宗印定，以能因時觀己他疾皆法界故。至果能以疾益於他，故使凈名疾為化道，一切諸法悉在疾中。如唐請菩薩背舍名橫法者，以禪望禪，名之為橫。又初禪中具有根本味、凈等法，故名為橫。然以味望凈，雖有淺深，并在初禪，故名為橫。
言發七背舍名橫不具者，滅受想中闕此一故。余法例者，從如發四禪下，借禪例釋橫豎等相，自余九境，準禪應知。然余境中雖有橫豎，不及禪中最為委悉。欲略說者，初陰入境既不論發，不論橫豎、具不具等。次煩惱中利鈍使足，名為橫具；利中單、復訖至無言，名為豎具；鈍中剎那，至重三毒，名為豎具。不具比說，病中四大、五藏及鬼魔等，名之為橫；相生相克，名之為豎。具與不具，比說可知。業中蔽度相對，名之為豎；蔽度彼彼各自相望，名之為橫。魔中三種，名之為橫；先惡後善，及墮二乘，名之為豎。見中具起外及佛法，名之為豎；四句四門，相望為橫。慢中謂得諸禪，名之為橫；謂得初果乃至四果，名之為豎。二乘中四諦相望，名之為橫；因緣相望，名之為豎。又二乘相望，名之為豎；又四諦中二二相望，及因緣中以智望境，亦名為橫。菩薩中當位自行，名之為橫；三教相望，名之為豎。
修不修者，下文云作意、不作意，名異義同。如下煩惱境中說者下，煩惱境無修發句，但有煩惱諸法及法身等各三十六，今但指彼句法為例，法則不同，若欲分別三十六句，先識修發各四句相，一句各四，成三十二。修發二四，各初二句，意義可知，各下二句應須略辨。初修後不修，名第三句；一向緣理，名第四句。初修後不成，名第三句；發時緣理，名第四句。用此參互，成三十二。
問：下之九境，不發無修，何故十境皆云修發？
答：此須分別，若觀陰發陰是通修通發，觀陰發九是通修別發。若觀煩惱發下八境，是別修別發。若觀煩惱而生陰解，是別修通發。又若觀通途煩惱而發宿習煩惱，亦名通修別發。若觀宿習貪欲而發宿習瞋恚，亦名別修別發。又若觀陰入陰解未起，是修而不發。若發生陰解及下九境未能進觀，名發而不修。亦修亦發，不修不發，準此可知。又若觀通途煩惱而發宿習煩惱，亦名修發。余九亦爾，故下九境名為修發。況復隨人作意欲修，有發不發，故亦九境通名修發。修發既成十六句，發修又成一十六句，并根本四句，合為三十六句。然須思擇，使義不濫。
益不益者，問：何故善惡俱論損益？。
答：以隨宿習諸境輕重及現觀力純雜不同，是故各有損益差別。於中應須先判善惡，次辨損益。如陰入境體是無記，不論善惡。因觀無記，發於善惡。用觀不同，則有損益。若煩惱、慢、病，通皆是惡；禪及後二，通皆是善；業、魔、見境，通善、不善。如業中六度為善，六蔽為惡，魔現惡相，及令墮惡，即是惡攝。若現善相及令墮善，并二乘等，即是善也。見中外外言，茍亦無信。若存言義，復順從鬼，現無漏像，而宣謬言，由偽無信，逸止暗觀，又訛動也，則通二義。從石從鬼，通皆動壞止觀二法。
次問下，料簡。問，可見。答中次出九雙，即以初二對三止觀。當知秪是望昔宿習，非為現修，故現修文無復三義，是則下七但是分別前二對耳，皆有次及不次及以雜故。
昔因緣中雜毒等者，問：前句云昔因今緣，此句何以因緣在昔？
答：以今修行望昔習種，故昔為因，今助發者，故今為緣。若過、現各論皆具因緣，并以內心為因，知識教等以之為緣，故前後二文各隨一義，意亦無殊。若宿生來唯為菩提，雖有魔等，名為不雜。若兼名利，縱有二乘、菩薩、佛境，亦名為雜。
所因等者，謂所依也。宿依何境，依者則久，又所依中有強有弱，故依強弱有久不久。言麤細住乃至四禪者，以四禪等階級多故，故寄禪判。言云云者，乃至味、凈及念佛等，傳論強弱。又十境中，見、慢、二乘、菩薩多依於禪，魔屬未到，煩惱、業、慢或禪後發，故得以禪判其強弱。
善易發等者，善惡亦準損益中判，復以根遮四句判其難易。惡欲滅等四句判更、不更者，初句表惡欲滅，故云告謝。如惡人共住，今欲永去，故云告謝。次善欲下，表善欲生，故云相知。如良客初來，必先造主，故云相知。此善惡相一度來已，不復更來，即是惡滅善生之相。次善欲下，表善欲滅，如遇吉知兇，應求勢助，故云求救。見此相已，勤策身口。次惡欲下，表惡欲生，如竊為惡，求私輕罰，恕免官刑，故云求受。見此相已，愿今身償，不惡道受。此善惡相來已復來，即是惡生善滅之相。
言四更者，明數來不已。盡去聲呼，有人以第一、第四平聲呼，第二、第三去聲呼，甚失甚失！此中皆須口決等者，用道智法眼方可判他，若闕自力，亦須憑教，如無文據，仰推先達，凡情輒判，誤累後生，故再誡云慎之勤之，謂慎勿謬判，勤加自行保重所受。