忠曰：十六羅漢，見。五百羅漢名，莫聞藏乘說。近有南宋江陰軍乾明院羅漢尊號碑一卷刊布，亦不載本據矣。羅漢供，別有式。
又曰：東福寺每歲修正，講羅漢供。昔明兆殿司妙于繪事，曾畫五百應真。一日，遇異人授以一軸書，不知所往，展視之，則羅漢供祭文也。時人以為畫像感應，至今為東福寶物，故此軸不識何人書。
佛祖統紀云：佛滅時，付囑十六阿羅漢，與諸施主作真福田。時阿羅漢咸承佛敕，以神通力延自壽量。若請四方僧設無遮施，或所住處，或詣寺中，此諸尊者及諸眷屬分散往赴，蔽隱圣儀，密受供具，令諸施主得勝果報。
傳燈錄翠微無學禪師章云：師因供養羅漢，有僧問曰：丹霞燒木佛，和尚為什麼供養羅漢？師曰：燒也不燒著，供養亦一任供養。又問：供養羅漢，羅漢還來也無？師曰：汝每日還吃飯麼？僧無語。師曰：少有靈利底。
密庵杰禪師徑山錄建會上堂云：千巖釀秀，萬木回春，羅漢會興，貫通今古。一愿龍王福護，瑞雪快晴；二愿施主歸崇，駢臻輻輳；三愿大眾同心同德，扶掖叢林，滴水冰生，始終一致云云。
釋氏要覽云：盂蘭盆，此釋子申孝報恩，救苦之要，以目連救母為始也。梵語盂蘭，此云救倒懸也。盆，則此方器也。此經目，華梵雙舉也。若梵語從聲，其盂字不須從皿，必執筆者悞爾，若于闐等可知也。義凈云：盂蘭者，西域之語，此云救倒懸，即饑虛危苦，謂之倒懸也。盆乃東夏之音，此則救苦之器，所以仰大眾之恩光，救倒懸之窘急。此從義以制名也。古師云：盆或是鉢，但譯時隨俗稱盆，盆之與鉢皆器故也。經云：七月十五日，僧自恣日，當為七世父母及現在父母厄難中者，
此文又通保安現在父母。
具飯百味五果，汲灌盆器，香油挺燭，床敷臥具，盡世甘美，以著盆中，供養十方大德眾僧。又云：初受食時，先安在佛前塔寺中，眾僧咒愿竟，便自受食。
若供養佛食，回供僧者，即此日得，他日不通。今卻於寺中設供亡人，蓋
悞之也。
法苑珠林祭祠篇云：問曰：七月十五日，既開道俗造盆獻供，未知得造寶盆種種雜珍獻佛以不？答曰：并得。若依小盆報恩經，略無寶物，依大盆凈土經即有。故十六國王聞佛說目連救母脫三劫餓鬼之苦，生人道中，母子相見，時瓶沙王即敕藏臣：為吾造盆。藏臣奉敕，即以五百金盆、五百銀盆、五百瑠璃盆、五百硨磲盆、五百碼碯盆、五百珊瑚盆、五百琥珀盆，各各盛滿百一味飲食，事事如法，將來獻佛及僧。準此定得。
問曰：依小盆經云：佛告目連，十方眾僧七月十五日自恣時，當為七世父母及現在父母厄難中者，具飯百味五果，汲灌盆器，香油挺燭，床臥眾具，盡世甘美，以著盆中，供養十方大德眾僧。初受盆時，先安在塔前，眾僧咒愿竟，便自受食，不論雜華供養。今時諸寺有力富者，廣造雜華，或用雜寶，或用雜繒，或用米面，或用諸蠟，或用鉛錫，或用雜色等，亦有道俗貴勝譏論此事，目連為母生在餓鬼，佛令設百味飯食獻佛及僧，何因將此寶華雜物獻之佛僧，豈得食此寶華雜色等不？
答曰：不得以己狹劣妨他大福。故大盆經云：瓶沙王造五百金鉢，盛滿千色華；五百銀鉢，盛滿千色百木香；五百瑠璃鉢，盛滿千色紫金香；五百硨磲鉢；盛滿千色黃蓮華；五百碼碯鉢，盛滿千色赤蓮華；五百珊瑚鉢，盛滿千色青木香；五百琥珀鉢，盛滿千色白蓮華。王視如法，即敕兵臣嚴駕十四萬眾俱到只洹寺，禮佛奉盆及僧，以七寶盆鉢俱施與佛及僧。僧受用竟，還駕歸國，七世父母超過七十二劫生死之罪。其次，須達居士、毘舍佉母、二百優婆夷、波斯匿王、末利夫人等，頒宣國內：依目連盆法，為吾造盆。各用五百紫金盆、黃金盆盛滿百一味飲食，後以五百紫金轝、五百黃金轝盛滿百一物，事事具足，遂至王及夫人前，見其如法。時，王即以嚴駕十八萬眾共至佛前，奉千金盆、千金轝等竟，敬禮還歸，七世父母超過七十二劫生死之罪。
事物紀原云：今世每七月十五日營僧尼供，謂之盂蘭齋者，按盂蘭經曰：目連母亡，生餓鬼中。佛言：須十方眾僧之力，至七月十五日，具百味五果，以著盆中，供養十方大德。後代廣為華飾，乃至割木割竹，極工巧也。今人第以竹為圓架，加其首以荷葉，中貯雜饌，陳目連救母畫像，致之祭祀之所，失之遠甚矣！
忠曰：是亦不見大盆經者也。然依之，足知中華當時風俗，故錄之。
又見處。
大監清規云：一代住持入祖堂新安位牌，則前歷代諸住持皆相迎接，問訊歡喜。住持之小師當為本師修設歷代供養點心肴饌，作入門歡。若獨設一位，新入住持自饗，令歷代住持空坐，看別人受供，是何道理？兩無面目。
忠曰：或作勸勉之勸，非也。又有作款者，款曲也。
希叟曇禪師開善錄入院提綱云：入門款，無改換，芝峰一一從公斷。事涉春緣，何妨花判。
大監清規佛誕生云：住持至，燒香一炷，大展三拜，不收坐具，侍者一班進卓排立傳供。
敕修清規圣節云：住持上茶湯，上首知事遞上。
忠曰：遞上即傳供也。
見處。
備佛餉、祖餉也。
敕修清規圣僧侍者云：齋粥二時上供。
忠曰：施食法，方木函堆盛飯食，備三界萬靈牌前，此即斛食也。
漢書律歷志云：斛者，角斗，平多少之量也。
敕修清規月分須知云：七月盂蘭盆會，預率眾財，辦斛食供養。
釋氏要覽云：若比丘各自備一斛食施者，即依焦面大士經施與餓鬼也。
佛祖統紀云：六道斛，凈名經云：以一食施一切，
言一切則全收六道。
供養諸佛及眾賢圣，然後可食。南岳隨自意三昧云：凡得食，應云：此食色香味，上供十方佛，中奉諸賢圣，下及六道品，等施無差別。天臺觀心食法：鳴鐘後，歛手供養一體三寶，次出生飯，稱施六道。此皆等供十界，即是今人施六道，修水陸供之明證也。述曰：妙樂云：世人設六道者，是梁武見江東多淫祀，
殺生命，祭邪鬼。
乃以相似佛法，權宜替之。此蓋荊溪一往以祭祀惡法對佛法論之，將以止天下之殺，故未論十界等供之義。
焰口經：令供養三寶，即是四圣；供婆羅門仙，即是人道；供焰口眾，即是鬼道。余四道雖不備，蓋是當時赴機未普，故經文隱略耳。若大乘行人，圓觀法界，則當依凈名經中義。若慈云謂鬼道得食，余五道不得者，此等意亦是用婆沙論云：若因祭祀，唯鬼神得之，余趣不可盡得。此是約人世祭祀言之耳。若依出世法，用平等心，修無礙供，則當仰觀凈名、南岳、天臺三處之文，則理無不在。今有營小斛曰散灑者，或一巨斛者，或至四十九斛者，皆所以等供六道群品也。可不信哉？
阿難斛食緣，見處。
敕修清規達磨宿忌回向云：率比丘眾營備香饌，以伸供養。
忠曰：說文：饌，具食也。宿忌具九味，蓋謂之香饌。
舊說曰：不烹熟者，言香饌；烹熟者，言羞。或曰香饌，此方俗所謂洗米也。忠曰：并杜撰。
忠曰：或作鳩美菜，蓋集美味也，或作供備菜。大監清規作九味齋，今依此為正，蓋果糍類有九味而已。如今時小器長腳者，金銀裝飾，高餖飣、饅頭、羊羹等及諸珍果，或十二器，
左右各六器。
左右各八器。
予曾觀建仁千光祖師五百年忌，其器銀碗雕華形，橫列四行，每行十器，凡有四十器。
大監清規末後事儀云：正大夜時，念誦諷經，九味齋略之。
忠曰：九味齋，本是宿忌供物，可以之證焉。
云章和尚講敕修清規，到曰：兒孫者，遇祖忌，則須盡如在之誠，以酬恩德。前晚備設供具、鳩美菜等者，見殷懃之情也。本是前晚供物故，來早宜撤之，然猶留之，嚴飾靈筵耳。或曰：僧家不可晚食，況祖師乎？是故宿忌回向，但舉茶湯，到半齋回向，列舉珍羞供物及茶湯也。予謂圣賢雖道高，世相須同凡，若諸供一時進之，則匕箸難周，調攝違法，故宿夜進鳩美菜，來早獻飯羹，於理得處。又當日供養尋常也，若不以前晚供具，則無可以表丹悃者，徒不可以晚食作難而妨誠心矣。但茶湯禮則以當日為本，學者須知之。
江湖紀聞云：至元歸附後，胡雨巖游學湖湘道永之境，投宿敝寺，有老僧背燈而坐，曰：客來何暮？胡曰：店艱乏食，行路良苦。僧袖中出二齋令食，席地就臥。僧誦偈云：百補袈裟舊鉢盂，幾年同我此山居，寒燈夜照青蓮座，得伴看添貝葉書。旦覺衣濕而冷，捫席乃知露宿草上，青天曠野一無所有。行至一寺，儼然夜所宿處，驚語行者以故，曰：此祖師葬處，祖師順寂十五年矣，夜供五齋，訝缺其二也。
忠曰：五齋，蓋九味齋五器也。此可以證九味齋書齋字，及九味齋前晚供養也。
敕修清規佛降誕：上堂云：嚴備香花、燈燭、茶果、珍羞以伸供養。
小補韻會云：羞，膳也。一曰致滋味為羞。周禮享人注疏：牛羊豕調以五味，盛之於豆，謂之羞。又食也，禮記月令：群鳥養羞。注：羞，謂所食也。疏云：若食之珍羞相似。
又作饈，正字通云：饈、柤，竝俗字。舊注：音修，膳也，薦也，義與羞同，誤分為二，經傳本借羞。
李太白詩集過汪氏別業詩云：我來感意氣，搥炰列珍羞。
敕修清規日用軌范云：鉢刷安第二鐼子縫中，出半寸許。盛生飯不得以匙筯，出生飯不過七粒，太少為慳食。凡受食則用出生，或不受食，卻不可就桶杓內撮飯出生。
舊說曰：施鬼界眾生之飯，故曰生飯。出飯不可過七粒，面不可過一寸，饅及餅可指甲許。生飯不可飣請菜中，為受飯鬼與受菜鬼相爭也。凡鬼中，專受生飯者，曠野鬼也；專受施餓鬼食者，面然鬼也。
或說曰：生飯者，人之生氣在左掌故，先用右手拇指、中指而撮之，少點左掌，熏著生氣於飯，然後置鉢刷，唱偈，施與鬼子母，故曰生飯。
或曰：生字義，古德未下解，有謂生是熟之對，未下筋之新飯是生義，以供鬼也。
忠曰：人生氣在左掌，未得本據。謂生者，眾生也，非生熟義。佛自言出眾生食，
後引。
何不見經文，生曲說而為難解哉？資持記云：施生不必多也。
處引。乃出於施眾生之食也。
佛祖統紀云：出生飯，此有二緣：一者涅盤經令施曠野鬼，毘柰耶律令施鬼子母等。此曹本食肉啖人，佛化之，受戒不殺，乃囑弟子隨處施食。今齋堂各各出眾生食是也，此唯出家人行之。二者焰口經托阿難為緣，令施餓鬼食。今齋堂別具小斛，於食畢，眾作法施之；或各具小生斛，夜間咒施，此通道族行之。
曠野鬼緣，涅盤經梵行品云：善男子！如我一時游彼曠野聚落叢樹，在其林下，有一鬼神，即名曠野，純食肉血，多殺眾生，復於其聚日食一人。善男子！我於爾時為彼鬼神廣說法要，然復暴惡，愚癡無智，不受教法，我即化身為大力鬼，動其宮殿，令不安所。彼鬼於時將其眷屬出其宮殿，欲來拒逆，鬼見我時，即失心念，惶怖躃地，迷悶斷絕，猶如死人。我以慈憫，手摩其身，即還起坐，作如是言：快哉！今日還得身命，是大神王具大威德，有慈憫心，赦我愆咎。即於我所生善信心，我即還復如來之身，復更為說種種法要，令彼鬼神受不殺戒。
即於是日，曠野村中有一長者，次應當死，村人已送付彼鬼神；鬼神得已，即以施我；我既受已，便為長者更立名字，名手長者。爾時，彼鬼即白我言：世尊！我及眷屬唯仰血肉以自存活，今已受戒，當何資立？我即答言：從今當敕聲聞弟子，隨有修行佛法之處，悉當令其施汝飲食。善男子！以是因緣，為諸比丘制如是戒，汝等從今常當施彼曠野鬼食。若有住處不能施者，當知是輩非我弟子，即是天魔徒黨眷屬。善男子！如來為欲調伏眾生故，示如是種種方便，非故令彼生怖畏也。
訶利帝母緣，鼻柰耶雜事云：懽喜夜叉神，生子至五百，其最小者，名曰愛兒。歡喜入王舍城，所有男女次第取食，人民痛惱，當往告佛。時諸人曰：此鬼噉我男女，則是惡賊，何名歡喜？因此競呼為訶梨底母。眾往白佛，佛持鉢入城，以鉢覆其愛兒。母歸，不見愛兒，上從天宮，下至地獄，尋覓不見。佛問言：汝有幾子？答言：五百。佛言：五百失一，何甚苦惱！況他一子，汝何食之乎？母曰：愿以示誨。佛言：可受我戒，得見愛兒。母曰：我依佛。佛舉鉢，見愛兒，從佛受三歸五戒。白言：我今與子何所食噉？佛敕聲聞弟子：於食次，出眾生食，呼汝等名字施之。
略鈔。
佛祖統紀云：訶利帝，此飜惡賊。蓋是鬼子母未受戒時，食王城男女，居人怨之，故作此目。
又別有阿利陁因緣，灌頂封印大神咒經云：阿利陁復白佛言：我等鬼神，官屬七百，常以精氣血肉為食。今日歸命於佛世尊，既授戒法，不殺物命，唯愿天尊敕諸弟子，法食之時，惠施少少飯食之余。
又與交看。
章云：師吃飯次，南泉收生飯云：生。師云：無生。南泉云：無生猶是末。南泉行數步，師召云：長老！長老！南泉回頭云：怎麼？師云：莫道是末。
趙州諗禪師錄云：師因見院主送生飯，鵶子見，便總飛去。師云：鵶子兒見你為什麼卻飛去？院主云：怕某甲。師云：是什麼語話？師代云：為某甲有殺心在。
忠曰：生飯亦言出生，出眾生食之略言也。
行事鈔訃請設則篇云：明出眾生食，或在食前唱等，得已，出之，或在食後，經論無文，隨情安置。
資持記云：雖通前後，理合在前。準寶云經，乞食分四分：一與同梵行人，一與乞人，一與鬼神，一分自食。故知前出，後方自食。
涅盤：因曠野鬼云云。四分：僧伽藍中，立鬼神廟屋。傳云：中國僧寺設鬼廟、伽藍神廟、賓頭盧廟，每至二食，皆僧家送三處食，余比丘不出。愛道尼經：令出如指甲大。
資持記云：舊云晉法猛游西國，傳鬼廟即曠野神，或鬼子母，今多畫於門首，本為出食祭之，今人乃謂門神，訛替久矣。
愛道下示多少，下引智論鬼能變食，故不在多，恐費信施。
智論云：鬼神得人一口食，而千萬倍出也。
資持記云：以鬼有通力，變少為多，此明施生不必多也。
教誡律儀云：凡欲出生粥，不得令凈匙拄著凈人出生器中。若著處，即須更受匙。又云：凡所出生餅，當如一半錢大，飯不過其七粒，自余飯食亦不得多。又云：凡所出生食，須事事如法。又云：出生食，不得將所棄惡食物致生中。又云：凡出生法，須安床邊淺處，令凈人掠取，不得自用手拈，意在護手。
忠曰：飯出生，用右指；粥出生，用匙。可按律儀文而知也。
釋氏要覽云：今詳若食是米面所成者，方可出之，或蔬茹不用，緣物類不食，翻成棄也。如愛道經云：出生餅，如指甲大。又出生偈云：汝等鬼神眾，我今施汝供，七粒遍十方，一切鬼神共。
以食出生時，默誦此偈。
孤山智圓法師閑居編出生圖紀序云：儒禮，食必祭其先，君子有事不忘本也。釋氏之出生，具云出眾生食，蓋祭曠野鬼神及鬼子母。沙門用心憫異類也。不忘本，仁也；憫異類，慈也。兩者同出而異名。今觀後學，鮮測厥由，遂使出生事乖謹潔，於檀越家則或雜以所棄，處眾堂則盤器污雜。因圖其形容，紀其事跡，以示來者。且祭神如神在，享于克誠，在儒尚然，況稟佛制？今眾居宜以凈器聚斂，安此像前良久，施飛走鱗介之屬。檀越家當於僧食畢，取其生飯，并著一器，供彼形像，然後散之。然律亦許二食時，先送食供養。
寄歸傳亦云：復於行末安食一盤，以供訶利帝母也。
若或先供，則眾僧不須各出，竊恐於時未安，今宜各出，然後聚而供之。既人別用心，則咸思佛制，庶幾上士勤而行之，所謂賢者之祭，必受其福也。
涅盤南本第十五云：佛游曠野聚落云云。
如前引。
寄歸傳第一云：施主初置圣僧供，次乃行食，以奉僧眾。復於行末，安食一盤，以供呵利底母。其母先身，因事發愿食王舍城所有兒童，遂受藥叉身，生五百兒，日飱王城男女。佛遂藏其稚子，名愛兒云云。
如前引。
故西方諸寺，每於門屋處，或在食廚邊，素畫母形抱一兒子於膝下，或五或三，以表其像，每日於前盛陳供食。母乃四天王部眾也，大豐勢力，其有疾病，無兒息，饗禱焉，皆遂愿，詳說如律。神州先有名鬼子母也。
門壁畫二神，神後一女，蓋其遺像。既二俱受祭，故并畫之。或有立居士像者，蓋手長者也。西壁即曠野之身，東壁即佛所化者。今明受祭，唯圖曠野之像焉。
三余贅筆云：古人每飲食必祭，未有不祭而飲食者。今之釋老食時猶祭，而士大夫乃反不行，古云：禮失而求之野。此亦可見。
史繩祖學齋占畢云：余嘗觀張橫渠語云：曾看相國寺飯僧，因嗟嘆，以為三代之禮盡在是矣。誠哉斯言！余亦曾觀成都華嚴閣下飯萬僧，始盡得橫渠之所以三嘆。蓋其席地而坐，不設倚卓，即古之設筵敷席也。未食先出生，蓋孔子所謂：疏食菜羹瓜祭，必齊如也。朱文公注云：陸氏魯論釋瓜字作必，謂古人飲食，每種各出少許，置之豆間之地，以祭先代，始為飲食之人不忘本也。孔子雖薄物必祭，祭必敬，如齊嚴，此圣人之誠。
余又於禮記及左傳有云：子曰：吾食於少施氏而飽，少施氏遇我以禮。吾祭，作而辭曰：疏食不足祭也。古人以此為禮，今之腐儒，匪惟不能祭，見有學者行之，則指以溺佛為笑，是不曾讀書也，而反使髠徒得竊吾教而堅持之。又終食之間，寂然無聲，此子所謂食不語也。只此三者，非三代之禮而何？及到石室，亦看士人會飯，則攫拏如猿猱者有之，吼詈齋仆庖人者有之，打損器皿者有之，褻談喧笑，視飯僧為有愧，匪獨士也。余嘗出入制總兩幕，士夫會食亦猶是也，得不動橫渠之嘆耶？
忠曰：佛氏出生，非斆孔子鄉黨之行，自有曠野神、鬼子母事緣，皎在綖文。史氏唯知責腐儒不曾讀書，亦自不曾讀內典，妄以出生為竊儒教矣。嗚呼！士大夫何物而不踐三代禮樂，其會食招猿猱喧雜之訕耶？僧人何物而致使異教發禮在是之嘆耶？蓋儒佛之小大淺深，於此乎見，不待勞辯焉，史氏遂不少轉腦。反思釋迦大圣之教化，薰陶倍萬於汝儒，而折其慢幢，猶軒軒有輕侮之言，實可憫哉！
云臥紀談云：池州梅山愚丘宗禪師，因練塘居士洪慶善持江東使節夜宿山間，相與夜話。洪問以：飯僧見於何經？其旨安在？宗曰：四十二章經有云：飯惡人百，不如飯一善人，乃至飯千億三世諸佛，不如飯一無住、無作、無證之者。其無修證則是正念獨脫，能飯斯人則功超諸佛，然前輩知此旨者多矣！洪曰：其為誰乎？宗曰：且以近說，如秦少游，滕州貶所，自作挽章，有誰為飯黃緇之句。東坡既聞秦訃，以書送銀五兩，囑范元長為秦飯僧。及東坡北歸至毘陵，以疾不起，太學生裒錢於東京慧林飯僧。蘇黃門撰東坡墓志首載之。
洪曰：嚫金有據乎？宗曰：公豈不見毛詩小雅鹿鳴：燕群臣嘉賓也，既飲食之，又實幣帛筐篚以將其厚意。蓋飲食不足以盡敬，而加贈遺以致殷懃也。於是為誦丁晉公齋僧疏曰：佛垂遍智，道育群生，凡欲救於傾危，必預形於景貺。謂白衣干祿，叨家宰之重權；丹陛宣恩，忝先皇之優渥。補仲山之袞，曲盡巧心；和傅說之羹，難調眾口。嘗於安寢，忽夢清容，妙訓泠泠，俾塵心而早悟；真儀隱隱，恨凡目以那知？蓋智未周身，事乖遠害，至禍臨而莫測，成災及以非常，黜向西京，感圣恩而寬宥；竄於南裔，當忠憲以甘心。咎實自貽，孽非他作。念一家上散地，望萬里以何歸？既為負國之臣，永絕經邦之術，程游湘土，道假靈山，正當煩惱之身，忽接清涼之眾，方知富貴難保始終，直饒鼎食之榮，豈若盂羹之美？特形歸命，恭發精誠，虔施白金，充修凈供，飯苾蒭之高德，答嬾瓚之深慈，冀保此行，乞無佗恙。伏愿天回南眷，澤賜下臨，免置邊夷，白日便同於鬼趣，賜歸中夏，黃泉再感於天恩，虔罄丹誠，永繄法力。洪曰：向讀名臣傳，只見補仲山袞、和傅說羹一聯而已，今獲全聞，其精禱若此。
大慧為盧時用普說云：我初到衡陽，諸處道友送得千百貫錢來，自家遣兩個侍者去岳山、溈山諸處齋僧一巡。衡陽人初不知有齋僧之說，有來問妙喜者，對他道：只是把錢雇和尚吃飯。過得幾時，因普說，方與他說齋僧功德，後來稍稍知歸向。唐時有個宣律師，為他持戒殊勝，戒光直透天宮，感得韋馱天神每日供天廚食。因問天神：世間功德，何者最大？曰：齋僧功德最大。
梵網經不利樂戒第九云：若疾病、國難、賊難、父母、兄弟、和上、阿闍梨亡滅之日，及三七日，乃至七七日，亦應讀誦講說大乘經律，齋會求福。
忠曰：結夏秉拂，都寺辨齋，曰夏齋。見處。
忠曰：冬至秉拂，都寺辨齋，曰冬齋。
南堂欲禪師本覺錄謝秉拂冬齋上堂云：法離見聞，言詮罔及；道非色相，智照洞然。首座用處即是藏主用處，藏主用處即是都寺用處，一即三，三即一。木馬火中嘶，黃昏候日出，儞諸人向個里著得眼，便見都寺用處要且不是藏主用處，藏主用處要且不是首座用處。還會麼？曹溪波浪如相似，無限平人被陸沈。
忠曰：參禪了畢，設齋供養大眾也。
傳燈錄洞山價禪師章云：因夜間不點燈，有僧出問話。退後，師令侍者點燈，乃召適來問話僧出來，其僧近前，師曰：將取三兩粉來與這個上座。其僧拂袖而退。自此省發玄旨，遂罄舍衣資設齋。
忠曰：是所謂罷參齋也。
云棲袾宏和尚云：警策在手，疾驅而長馳，破最後之幽關，徐而作罷參齋未晚也。
忠曰：教家參禪有省悟分，即罷講，教辨齋供養大眾也。
虛堂愚和尚顯孝錄拈提云：良遂座主參麻谷，谷見來，攜鉏去鉏草。次日又來，谷便閉卻門，遂因此契悟，乃云：和尚莫謾良遂好，若不來見和尚，幾被十二分教誤卻一生。遂將房計賣卻，作一罷講齋。
忠曰：聯燈不言罷講齋事。
皇甫冉送陳法師赴上元詩云：延陵初罷講，建業去隨緣。
忠曰：此但是休講游方也，不必參禪之謂也。
忠曰：凡佛前、祖前、靈前，每日供茶湯為恒禮。
宋劉敬叔異苑云：剡縣陳務妻，少與二子寡居，好飲茶茗。宅中先有古塚，每日作茗飲，先輒祀之。二子患之曰：古塚何知？徒以勞祀。欲掘去之，母苦禁而止。及夜，母夢一人曰：吾止此塚二百余年，謬蒙惠澤，卿二子恒欲見毀，賴相保護，又饗吾佳茗，雖泉壞朽骨，豈忘翳桑之報？遂覺，明日晨興，乃於庭內獲錢十萬，似久埋者，而貫皆新。提還告其兒，兒竝有慙色，從是禱酹愈至。
聯燈會要百丈海禪師章野狐因緣云：師令維那白槌云：食罷送亡僧。眾皆怪訝云：又無人遷化，何得送亡僧？
臨濟玄禪師錄云：普化繞街市，叫云：我往東門遷化去云云。
玄沙備禪師廣錄云：雪峰舉：神楚闍梨問我：亡僧遷化向什麼處去？我向伊道：如冰歸水。師云：是即是，某不與麼道。峰云：你作麼生？師云：如水歸水。
釋氏要覽云：釋氏死，謂涅盤、圓寂、歸真、歸寂、滅度、遷化、順世，皆一義也，隨便稱之，蓋異俗也。
忠曰：遷化者，謂遷移化滅也。其實可通在家，要覽且從世之偏稱而已。然或設義曰：尊宿出世，能事畢，遷化度事於他方世界也。如涅盤經說：如來見閻浮眾生受大苦，說甘露法藥療治已，復至他方有煩惱毒箭處，示現作佛，療其病。
略鈔。
又唐慧持臨終曰：吾欲往他方教化。
續高僧傳。
又佛眼寂，圓悟上堂云：此方緣盡，他方顯化；此界身死，他界出現。
圓悟錄。
明極訃至，竺仙上堂云：前月二十七日，明極和尚與三世如來把手共行，轉化他國而去。
凈智錄。
是遷於化之義，余謂非也。亡僧已言遷化，固非出世尊宿，何化度事之有？故可知遷化之目，通出世、未出世，出家、在家矣。
前漢書外戚傳云：李夫人卒，武帝自作賦曰云云，忽遷化而不反兮，魄放逸以飛揚。
文選魏文帝典論論文云：日月游於上，體貌衰於下，忽然與萬物遷化，斯亦志士之大痛也。
華嚴傳記樊玄智傳云：人見龕內有光，怪往觀之，乃見居士久從遷化。
忠曰：此三事，竝在家之死言遷化，則此目不必局釋氏矣。
敕修清規尊宿遷化云：小師侍者，親隨人，安排洗浴、著衣、凈發，入龕。又云：如病僧瞑目，延壽堂主即報維那，令堂司行者報燒湯，覆首座、知客、侍者，庫司差人撎龕浴舩，安排浴亡。浴畢，凈發、拭浴衣被，酌量俵浴亡人，手巾與凈發人，維那、提督著衣入龕。
敕修清規尊宿入龕云：維那領小師炷香，請首座入龕佛事，安排寢堂，置龕爐燭幾筵供養。
又見處。
幻住庵清規亡僧津送云：入龕之法，須預備麻骨篾等類，置疊亡僧兩腋之下，次用乾柴四面挨排定當，然後掩龕，用長條合縫，公界印押，封閉龕門。龕前立位牌一座，書云新圓寂某上座覺靈。
忠曰：麻骨、乾柴等，擬便火化也。又有儒家入槨之法，或可用全身入塔乎。
朱子語錄喪葬云：槨外四圍上下，一切實以炭末，須厚七八寸許，避濕氣，免水患，截樹根。槨用石灰，又以篩過細沙相雜，灰與沙相乳入，其堅如石。
圓悟勤禪師錄有為智海法真和尚入龕佛事。
敕修清規尊宿移龕云：入龕三日，揜龕鋪設法堂上間，
下間置龕，用麻布幃幙，前列幾案爐瓶，素花、香燭不絕，二時上茶湯粥飯，供養諷經仍備挑燈鐃鈸花旛，鳴僧堂鐘集眾，請移龕佛事。
敕修清規尊宿移龕云：請移龕佛事罷，移龕下法堂，請鎖龕佛事。又云：維那出燒香，請鎖龕佛事。受請人出班燒香，退身問訊，次住持前問訊，轉東序前問訊，巡至班末問訊，次西序前問訊，然後與大眾普同問訊。從西序末過，若見職頭首，各依本位空處過，至龕右側立。堂司行者以盤托鎖，候舉佛事畢，行者以鎖鎖龕畢，住持復位。
鎖龕又曰蓋棺。韻會：闔，轄獵切，閉也，通作蓋。
韓詩外傳云：孔子曰：學而不已，闔棺乃止。
杜工部集簡蘇徯詩云：丈夫蓋棺事始定。
佛通愚中和尚年譜云：師參金山即休。一日，有亡僧請耆宿并頭首各演佛事，眾中有忌休厚於師者，俄於闍維場請蓋棺佛事。師卒出唱云云，一眾吐舌，諸方傳譽，是年二十五。
忠曰：真者，真儀，即遷化尊宿肖像也。有兩處掛真：一、法堂掛真；二、山門首真亭掛真。
敕修清規尊宿掛真云：移龕就法堂鎖龕已，請掛真佛事。又云：龕至山門首，請真亭掛真、奠茶湯，俱有佛事。
無門開和尚錄告香普說云：先師圓寂後，陳提刑諱貴謙作喪主，臨時令為先師掛真，不容辭避。山僧捧起真云：老賊一喝，虛空迸裂，儂家當下如桶底脫，連伸三拜，納盡敗缺。這些怨恨怎生消滅？而今高掛祖堂，千古號令不絕。
敕修清規尊宿遷化云：主喪白云：堂頭和尚歸寂，理合舉哀。舉佛事罷，舉哀三聲，大眾同哭，小師列幙下哀泣。
大清曰：理合舉哀者，非謂舉哀佛事。佛事畢，唱哀哀哀三聲，此為舉哀也。
圓悟勤禪師錄有為佛眼和尚舉哀佛事，語尾云：要知末後句分明，普請大眾齊聲舉。乃云：哀！哀！
東漸清規云：東福定山和尚辭世偈尾書云：煩堂頭和尚舉哀。時住持性海和尚為舉哀佛事。論者曰：定山意謂下火，但忌火言，故為舉哀，而性海不諭本意，可憾！
已下略錄外書舉哀。
梁書明山賓傳云：山賓卒，昭明太子為舉哀，賻錢十萬，布百匹，并使舍人三顒監護喪事。又：亶卒於州鎮，高祖聞之，即日素服舉哀。
敕修清規尊宿遷化舉哀之後有奠茶湯佛事。又對靈小參之後有奠茶湯佛事。又真亭掛真之次有奠茶湯佛事。又見處。
守亡者龕，曰直靈。
敕修清規亡僧云：直靈行者每日上粥飯。
大監清規末後事儀云：入滅第三日荼毘，先第二日晚夜殷懃供養，小師圍繞，終夜不寐，名曰伴夜，唯誦金剛經，鳴磬。
敕修清規送亡云：凡出喪，庫司預分付監作行者辦柴化亡，差撥行仆，鐃鈸鼓樂，旛花香燭，撎龕喪儀，一切齊備，堂司行者隔宿覆住持、兩序，掛送亡牌。次早行粥，遍食椎後，再鳴椎一下，云：白大眾：粥罷普請送亡，除守寮、直堂外，并當齊赴。謹白。
大灌頂神咒經云：賢者阿難問佛言：閻浮提界有幾種葬法？佛語阿難：葬法無數，吾今當為略說。我此國土，水葬、火葬、塔塚之葬，其事有三。
震旦國中人民葬法，莊嚴之具，金銀珍寶，刻鏤車乘，飛天仙人，以為莊嚴，眾妓鼓樂，鐘鈴之音，歌詠贊嘆，用為愛樂。終亡者，身衣服具足，棺槨微妙，香烟苾芬，百千萬眾送于山野，莊嚴山林，樹木郁郁，行行相對，無虧盈者。墳柏茂盛，碑闕儼然，人民見者，莫不歡欣。
毘奈耶雜事云：佛言：苾芻身死，應為供養。苾芻不知云何供養，佛言：應可焚燒。鄔波離曰：如佛所說，於此身中有八萬戶蟲，如何得燒？佛言：此諸蟲類，人生隨生，若死隨死，此無有過。身有瘡者，觀察無蟲，方可燒殯。欲燒殯時，無柴可得，佛言：可棄河中，若無河者，穿地埋之。夏中地濕，多有蟲蟻，佛言：於叢薄深處，令其北首右脅而臥，以草稕支頭，若草若葉覆其身上。送喪苾芻，可令能者誦三啟無常經，并說伽陀為其咒愿。事了歸寺，應可洗身。若觸屍者，連衣俱洗；其不觸者，但洗手足。
行事鈔瞻病送終篇云：中國四葬：水葬，投之江流；火葬，焚之以火；土葬，埋之岸旁；林葬，棄之中野，為鵰虎所食。律中多明火林二葬，亦有薶者。五分云：屍應薶之，若火燒，在石上，不得草上安。資持記：水葬，飼魚鼈；林葬，濟禽獸。諸部文中，但無水葬。
忠曰：鈔所謂中國，謂天竺也。
忠曰：事鈔云律中多明火林二葬，亦有薶者者，謂其水葬稀少，非謂絕無。而資持云諸部文中但無水葬者，失矣，如予所援毘奈耶雜事。
佛不聽塔下葬。四分律云：彼於塔下埋死人，佛言：不應爾。彼於塔下燒死屍，佛言：不應爾。
忠曰：中華亦有四葬，而人不自省察，卻以火葬為佛氏之法。列子云：晏平仲曰：既死，豈在我哉？焚之亦可，沈之亦可，瘞之亦可，露之亦可，衣薪而棄諸溝壑亦可，袞衣繡裳而納諸石椁亦可。
忠曰：焚，火葬；沈，水葬；瘞及納椁，土葬；露及棄壑，林葬。又此四葬，濟北集已辯。
周易上系辭云：古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不樹，喪期無數。後世圣人易之以棺槨，蓋取諸大過。此亦可見漢土古葬法也。
送亡曰津送。
敕修清規尊宿遷化云：遺戒：一切佛事并免，但舉無常偈，同亡僧津送。
幻住庵清規津送云：其余袈裟鉢盂并種種行李，抄劄既定，待出龕日，估唱錢物入板帳支收，以為津送。
正宗贊百丈大智禪師傳云：老人作禮曰：某已脫野狐身，住在山後，敢乞依亡僧津送。
一山曰：津，發也。
舊說曰：津送，不必局送亡，送生人亦云津送，謂送人至津而止也。今謂送亡，蓋準生者也。
忠曰：津字，韻書無發也訓。余謂津送者，人之去，譬如舟發津，而人送之也。
津字非局於送亡名，今略引數證。
傳燈錄招賢會通禪師章云：師乞歸寧省，帝厚其所賜，敕有司津遣。
禪林寶訓云：晦堂曰：先師聞衲子省侍親老，氣色穆然，見於顏面，盡禮津遣。又云：死心住翠巖，聞覺范竄逐海外，道過南昌，邀歸山中，迎待連日，厚禮津送。
六學僧傳宋道猷傳云：宋文帝問慧觀：生公頓悟成佛義，誰能復通者？觀以猷對，即詔臨川，津發至都。
癡絕沖禪師錄夏中普說云：是時圓悟道尊一代，子蒼先遣書探圓悟口氣，然後津發妙喜歸云居。
古林茂禪師錄行實云：省劄下建康，津發者再。
翦燈余話芙蓉屏記云：高公贈崔英奴婢各一，津遣就道。
朱子語錄云：逆亮臨江，朝臣震怖，各津遣其家屬他走。
舊說曰：押，管押也。都寺殿于喪事，點撿儀禮，令不亂行列也。
又見。
忠曰：押者，彈壓義，殿于送喪列行，鎮壓其擾亂矣。
正字通云：押與壓通。
敕修清規尊宿出喪云：主喪領眾，兩兩分出，左右俵散雪柳，齊步并行，毋得挨肩交語，各懷悲感，都寺押喪。又云：維那隨龕，都寺押喪。
敕修清規亡僧送亡云：維那出燒香，請起龕佛事。舉畢，行者鳴鈸，撎龕出山門首。若奠茶湯轉龕，龕則向，安排香幾，首座領眾兩行排立，維那炷香請佛事，候舉佛事而行。
山庵雜錄云：天童西巖和尚，蜀人。南游徧參，至徑山見無準，機語相投，容入室，欲授藏主職，或者以力攘之。次日，為亡僧訥侍者起龕，怯眾，一辭不吐。無準即令維那請惠侍者起龕，惠至龕前，連喚訥侍者者三，人亦以為怯，乃曰：三喚不譍，果然是訥，頂門放出遼天鶻。無準黜或者，而以惠侍者代其職，惠侍者即師也。
送亡中路有奠茶湯佛事，則暫轉龕向。見處。
敕修清規尊宿遷化佛事云：如衣鉢豐厚，每日奠茶湯，添轉龕、轉骨等佛事。
忠曰：轉骨者，在入塔時，即自寢堂起骨，向塔所時，中路轉回骨，向稅下，行轉骨佛事。此局唯荼毘者。
敕修清規尊宿茶毘云：喪至涅盤臺，喪司維那俟都寺上香茶了，進前燒香，引小師拜請秉炬佛事。
舊說曰：秉炬與下火同，然因師集賢錄分為二。或曰秉炬語長，下火語短。又下火一人行之，秉炬數人遞為之。凡立地佛事，忌語繁，唯秉炬有及數句者。秉炬佛事，語長而復數人行之，若用真火，移刻易燼，故刻木炬涂朱，擬火狀，或紅綿繒造花著炬首，而不點火，備更把焉。是故其語落句可言火處，或言花而已。
有弟子為師秉炬者。普燈錄：黃龍祖心禪師入滅，黃庭堅強得法上首死心秉炬。
詳處。
有子為母秉炬者。群玉集云：黃檗運禪師得道之後，忽思省侍父母。一婆子出問：何處？曰：江西。婆曰：我家亦有一子在江西，多年不歸。因借宿，婆親為洗足，運足心一志甚大，婆失記是其子。次日，運辭去，於三里外，說與鄉人云：吾母不識山僧，但母子一見足矣。鄉人報知其母，母趕至福清渡，運已登舟，母一跌而終。運不回，但於隔岸秉炬，法語云：一子出家，九族登天；若不生天，諸佛妄言。擲炬火然，兩岸人皆見其母於火焰中轉為男子身，乘大光明，上生夜摩天宮。後官司改福清渡為大義渡。
見處。
釋氏要覽云：闍維，或云荼毘，或耶維、闍毘。正梵云闍鼻多，此云焚燒。
荼毘，又作茶毘。升庵外集云：茶即古荼字也。周詩記荼苦，春秋書齊荼，漢志書荼陵。顏師古、陸德明雖已轉入茶音，而未易字文也。至陸羽茶經、玉川茶歌、趙贊茶禁，以後遂以茶易荼。
戒環法華經要解云：佛設火化之法，在己則顯三昧之力，播薰練之功，故化火自焚，舍利迸透。在人則掩臭腐之穢，免螻蟻之食，使其魄不滯，其神清升。而此方以臥淤膿於荒郊，埋腐骸於朽壤為是，且以火化為不忍，方其穴地負土，全體而坑之，為可忍耶？二皆出於不得已耳。達者觀之，一等歸盡，則臥淤埋腐，不若火化之愈矣。自道觀之，沈之可也，露之可也，衣薪而棄諸溝中，袞文而納諸石槨，無不可者，奚足為焚瘞之競？
東都事略太祖本紀建隆三年曰：三月丁亥詔曰：王者設棺槨之品，建封樹之制，所以厚人倫而一風化也。近代以來，遵用夷法，率多火葬，甚愆典禮，自今宜禁之。
忠曰：荼毘之後，收拾化骨也。俗作取骨，訛矣。
敕修清規尊宿茶毘云：小師、鄉人、法眷守化收骨。齋罷，鳴僧堂鐘集眾，仍備儀從，迎骨回寢堂安奉，請安骨佛事。又云：茶毘後，執事人、鄉曲、法眷同收骨，以綿褁，袱包函貯，封定，迎歸延壽堂。
位牌上去新字。
見處。
敕修清規尊宿靈骨入塔云：鳴鐘眾集，都寺上香畢，請起骨佛事。送至塔所，請入塔佛事。
見處。
忠曰：不火化而以全骸入塔也。
敕修清規尊宿全身入塔云：龕至塔所，都寺上香茶畢，喪司維那進燒香，引小師拜請入塔佛事。
忠曰：蓋僧曰入塔，居家類曰入骨。
西巖慧禪師錄凈日行者入骨佛事云：三日已前，可憐甘贄到南泉；五日已後，堪笑盧公連夜走。正今日，赤骨律，四顧寥寥誰委悉？流水遶孤村，白云抱幽石。
忠曰：蓋入骨撒土也。
北磵簡禪師錄有陸氏孺人撒骨佛事。
舊說曰：撒土者，全身入塔行之。或曰盆內鋪紙，盛土呈之，佛事人接之，作撒土勢；或曰以米、錢、土三物，撒之地上，即是入塔佛事也；或曰古者有執鍬子行之者。吁！唐土固不可有之，可笑！
敕修清規尊宿全身入塔云：候掩壙一切畢備，然後請撒土佛事，迎真回寢堂供養。
忠曰：全身埋葬也。
義堂日工集云：凡掩土之法，掘地作窖，切石布底，且隨龕樣側立。其畔岸涂以泥粉，塞其孔隙，是俗之所謂窀穸也。龕中立椅子，安身跏趺坐。椅前置機，機上陳設筆、硯、水瓶平日資具。龕戶鎖封，鑰子折而棄之。投龕於窖中，覆以石蓋，亦粉其罅，掩土而深埋，立石浮圖而為表。
應庵華禪師錄有為留守樞密大資掩土佛事。
敕修清規尊宿移龕云：中間法座上掛真，安位牌，廣列祭筵，用生絹幃幙，以備上祭。又云：每日或兩次三次上祭無拘。蓋檀越、諸山來有先後隨時。若法眷、門人上祭到門，知客接已，即報喪司，隨送孝服，然後上祭。
忠曰：上祭則有祭文，見類。
碧巖錄云：陸亘大夫作宣州觀察使，參南泉。泉遷化，亘聞喪，入寺下祭。
忠曰：下者，猶言安置也，同下嚫之下義。宋高僧傳不空傳云：帝詔高品劉僊鶴就寺置祭。
乃下祭義也。又錄下字例：
敕修清規圣節云：燒香侍者就佛座前下茶湯。又云：就祖堂下食一位。
備用清規念誦致祭云：上祭人，龕右上湯茶，行者下。
龐居士錄云：石林一日自下茶與居士云云。
估衣、唱衣也。
敕修清規尊宿遷化云：示疾，覺沈重，預請兩序勤舊點對，封收衣鉢行李，就留方丈，差公謹行仆看守，以俟估唱。
幻住清規津送云：衣盂估唱，板帳支收，既無間於死生，安可昧其因果？
敕修清規亡僧估衣云：維那分付堂司行者，請住持、兩序、侍者就堂司，或就照堂，對眾呈過包籠，開封出衣物，排地上席內，逐件提起，呈過維那估直，首座折中，知客侍者上單排字號，就記價直在下，依號寫標，貼衣物上，入籠，仍隨號依價，逐件別寫長標，以備唱衣時用。
敕修清規尊宿唱衣云：至期，僧堂前或法堂上下間設大眾坐位，中間向，橫安長卓，置筆硯、大磬其上，鳴僧堂鐘集眾。
維那鳴磬一下，白云：夫唱衣之法，蓋稟常規，新舊短長，自宜照顧。磬聲斷後，不得翻悔，謹白。
云云詳彼。
又云：扛包籠住持、兩序前巡呈封記，於首座處請鎖匙呈過，開取衣物，照字號次第排席上，空籠向內側安。
維那解袈裟安磬中，卻換掛絡，堂司行者依次第拈衣物，呈過遞與。維那提起云：某號某物，一唱若干。如估一貫，則從一伯唱起。堂司行者接聲唱，眾中應聲次第，唱到一貫，維那即鳴磬一下，云：打與一貫。余號并同。或同聲應同價者，行者喝住云：雙破。再唱起，鳴磬為度。堂司行者問定某人名字，知客寫名上單，侍者照名發標，付貼供行者，遞與唱得人，供頭行者仍收衣物入籠。一一唱畢，鳴磬一下。
又唱衣鬮拈法，詳。
釋氏要覽送終云：唱衣，律：亡僧輕物，差一五法比丘，分與現前僧。為分不均故，佛聽集眾，先以言白眾，和許可賣共分。
言五法者：不隨愛、不隨瞋、不隨癡、不隨怖、知得不得，亦名五德。
十誦律云：賣衣未三唱，比丘益價後心悔，疑奪彼衣。
疑是奪前酬價者。
佛言：未三唱竟，益價不犯。目得迦云：佛言：初準衣時可處中，勿令太貴太賤，不應待其價極方與之。若不買者故增價，犯惡作罪。大毘婆沙論：問：命過比丘衣鉢等，云何得分？答：彼於昔時亦曾分他如是財物，今時命過，他還分之。增輝記云：佛制分衣本意，為令在者見其亡物分與眾僧，作是思念：彼既如斯，我還若此。因其對治，令息貪求故。今不能省察此事，翻於唱賣之時爭價上下，喧呼取笑以為快樂，悞
之甚也，仁者宜忌之。
義楚六帖云：薩婆多論云：估唱衣物，未三唱得益價，三唱已，不應益，眾亦不得與。唱衣已，不得悔，得罪。
校定清規云：唱衣，昔世尊在日，古佛示跡，號烏波難陀比丘，好聚斂衣盂。身死之後，佛令集眾，以所畜之物盡情估唱，使現前比丘觀前人慳鄙，為他人所積，因茲有證二果者，對治他緣修己行。所有法衣不唱，當分留與嗣法弟子。
大川濟禪師凈慈錄有因唱衣上堂。
唱衣亦名提衣。
敕修清規尊宿遷化唱衣云：開籠出衣鉢，依號排席上，請提衣佛事。
敕修清規尊宿遷化云：喪司維那同小師懷香詣客位，拜請主喪人大夜對靈小參。預設座，候昏鐘鳴，鳴鼓集眾，兩序座下問訊。
如常式。
主喪人用帶行侍者燒香，無則圣僧侍者代之。小參下座，小師羅拜致謝。
大監清規末後事儀云：今晚大夜，則午後道舊、辨事、小師諷經，此名贈別經，以表生死道義也。
又見處。
毘奈耶雜事云：送喪苾芻可令能者誦三啟無常經，并說伽陀為其咒愿。
前處詳引。
忠曰：此即佛制有送亡諷經事。
敕修清規尊宿遷化云：首座領眾龕前上香，立定。請奠茶湯佛事畢，山門維那念誦。
解者曰：此即此方所謂龕前念誦也。
敕修清規尊宿茶毘云：喪至涅盤臺，
秉炬佛事，山門維那念誦。
解者曰：是即山頭念誦也。古劍曰：大唐火浴多在山頭，故曰山頭念誦。
敕修清規亡僧板帳式云：參拾貫，維那山頭佛事。
解者曰：即謂山頭念誦也。
幻住庵清規云：凡對靈回向，但入龕。宿夜念誦、山頭念誦，此三遍，公界回向，稱亡僧兩字名。
忠曰：俗作追善，非也。
丹鈆總錄云：薦者，祭之名，士無田則薦是也。
慈受深禪師慧林錄云：只如今日了初侍者追薦二親，試問諸人：且道他父母在地獄中受苦耶？在人天受樂耶？
宋史禮志云：及周朝忌日，尚有追薦。
春渚紀聞云：明皇時，太真妃得白鸚鵡，聰慧可愛，妃每有燕游，必置之輦竿自隨。一日，鸚鵡忽低首愁慘，太真呼問之，云：鸚鵡夜夢甚惡，恐不免一死。已而，太真妃出後苑，有飛鷹就輦攫之而去，宮人多於金花紙上寫心經追薦之者。
灌頂十方凈土經云：命終之人，在中陰中身如小兒，罪福未定，應為修福，愿亡者神使生十方無量剎土，承此功德，必得往生。又云：普廣菩薩言：眾生不信三寶，不行法戒等，命終墮三涂八難，親族為修福，得福不？佛言：七分之中為獲一也。何故爾乎？緣其前世不信道德故，使福德七分獲一。若以亡者嚴身之具、堂宇、室宅、園林、浴池以施三寶，此福最多，功德力強，可得拔彼地獄之殃，便得解脫，往生十方佛土。
略鈔。
法苑珠林云：往生經云：亡後作福，死者七分獲一，余者屬現造者。
宗鏡錄云：問：若言須與所熏和合一處，方名能熏者，且如先亡父母及先亡子孫等，後人為作功德，此亦是熏他識以獲福故，如何不許？答：此有二解，一云此但為增上，令亡者自發心，非熏他識；二云七分之中，許獲一分。難只此所獲一分功德，便是此人造福，他人受果，應乖唯識義。答：有五力，唯識不判：一、定力；二、通力；三、借識力；四、大愿力；五、法威德力。
優婆塞戒經云：佛言：或有說言，子修善法，父作不善，因子修善，令父不墮三惡道者，是義不然。何以故？身口意業各別異故。若父喪已，墮餓鬼中，子為追福，當知即得。若生天中，都不思念人中之物。何以故？天上成就勝妙寶故。若入地獄，身受苦惱，不暇思念，是故不得。畜生、人中亦復如是。若謂餓鬼何緣獨得？以其本有愛貪慳吝故。墮餓鬼中，既為餓鬼，常悔本過，思念欲得，是故得之。若所為者，生余道中，其余眷屬墮餓鬼者，皆悉得之。是故智者應為餓鬼勤作福德。
大毘婆沙論云：生聞婆羅門白佛言：喬答摩！我有親里命過，欲施其食，彼為得我食不？世尊告言：此事不定。所以者何？諸有情類有五趣別，若汝親里生地獄中，食地獄食，以自存活，彼不能受汝食。生傍生趣、天趣、人趣亦復如是。若汝親里生鬼趣中，則能受汝所施飲食。婆羅門言：若我親里不生鬼趣，所施飲食，誰當受之？佛語彼言：餓鬼趣中無汝親里，無有是處。乃至廣說。
冥報記云：眭仁蒨問鬼成景曰：人死當分入六道，那得盡為鬼？景曰：君縣內萬余戶，獄囚常二十人已下；萬戶之內，五品官無，九品已上官數十人，六道之內亦一如此耳。其得天道，萬無一人，如君縣內無一五品官；得人道者有數人，如君九品；入地獄者亦數十，如君獄內囚；唯鬼及畜生最為多也，如君縣內課役戶。就此道中，又有等級。因指其從者曰：彼人大不如我，其不及彼者尤多。
忠曰：世尊說應為鬼道作福善，而諸道中，鬼畜居多之理，景鬼之言盡矣。審惟彼此，追薦之業不可廢焉。
忠曰：天子追薦上堂也。
史記景帝紀注云：服虔曰：天子死，未有諡，稱大行。
又見處。
希叟曇禪師雪竇錄大行追嚴上堂云：統御金輪四十年，拱垂衣化育黎元。萬機休罷昇遐去，四海無思不斷魂云云。
釋門正統云：水陸者，取諸仙致食於流水，鬼致食於凈地之義。亦因武帝夢一神僧告曰：六道四生受苦無量，何不作水陸普濟群靈？諸功德中最為第一。帝問沙門，咸無知者，唯志公勸帝廣尋經論，必有因緣。於是搜尋貝葉，置法云殿，早夜披覽，及詳阿難遇面然鬼王，建立平等斛食之意，用制儀文，三年乃成。遂於潤之金山寺修設，帝躬臨地席，詔佑律師宣文，世涉周隋，茲文不傳。至唐咸亨中，西京法海寺英禪師，因異人之告，得其科儀，遂再興焉。我朝蘇文忠公重述水陸法像贊，今謂之眉山水陸，供養上下八位者是也。熙寧中，東川楊鍔，祖述舊規，又制儀文三卷，行於蜀中，最為近古。然江淮京浙所用像設一百二十位者，皆後人踵事增華以崇其法，至於津濟一也。
事物紀原云：今釋氏教中有水陸齋儀，按其事始，出於梁武帝蕭衍。初，帝居法云殿，一夕夢僧教設水陸齋，覺而求其儀，而世無其說，因自撰集銓次。既成，設之於金山，實天監七年也。大抵取救焰口經事云爾。
釋氏資監云：唐高宗咸亨二年，西京法海寺英禪師，有異人來謁曰：弟子知有水陸齋，可以利益幽明，自梁武歿後，因循不行，今大覺寺吳僧義濟藏此儀文，愿師往求，以來月十五日於山北寺如法修設。茍釋狌牢，敢不知報。英公尋詣濟處，得儀文以歸，即以所期日於山北寺修設。次日曛暮，向者異人與十數輩來謝曰：弟子即秦莊襄王也。又指其徒曰：此范睢、穰侯、白起、王剪、張儀、陳軫，皆秦臣也，咸坐本罪，幽囚陰府，大夜冥冥，無能救護。昔梁武帝於金山寺設此齋時，前代弒紂之臣皆免所苦，弟子爾時亦暫息苦，然以獄情未決，不得出離。今蒙吾師設齋，弟子與此輩并列國諸侯眾等，皆乘善力，將生人間，慮世異國殊，故此來謝。言訖遂滅，自是儀文布行天下，作大利益。
賾師葦江集。
月江印禪師錄朝廷金山寺建水陸會普說云：大元佛心圣主於楊子江建金山萬僧之海會，修水陸無礙之大齋，披閱五千四十八卷之尊經，講演教禪，直指難思之妙法云云。
廣說。
復舉：梁武帝夢神僧告曰：六道四生幽囚者眾，何不建水陸大齋而濟拔之？帝既寤，詔十大高僧披尋大藏，撰成儀文，始於金山建此大會。於初夜分悉停燈燭，帝親臨筵禱曰：若此儀文理協圣凡，愿我拜起，燈燭自明；如未符圣意，燭暗如故。帝一拜，燈燭皆明；二拜，宮殿震動；三拜，天雨寶花。當時靈異不可勝數，至於歷代修建，顯驗猶多。當今佛心天子，以梁武之心為心，特降御香、七寶、彩段，修設齋供，建此大會，宰相百官光臨法會，諸山碩德共闡玄音，凡圣混融，人天交接，直得娑竭羅龍王從海涌出，親獻寶珠；天帝釋空中雨花，殷勤贊嘆。
佛祖統紀錄梁武、英師事訖，述曰：昔真隱史越王嘗過金山，慕水陸齋法之盛，乃施田百畮，於月波山專建四時水陸，以為報天地君親之舉，且親制疏辭，刻石殿壁，撰集儀文，刊板于寺。既而，孝廟聞而嘉之，賜以水陸無礙道場宸翰扁于殿，逮今百年，修供帷謹。去月波里所，有梵苑曰尊教，師徒濟濟，率沙門族姓三千人施財置田，一遵月波四時普度之法。先是尊教同人有謂：越王疏旨之辭，專為平昔仕官報效君親之舉，美則美矣，而於貴賤貧富未見平等修供之意。乃力挽志磐，續成新儀六卷，推廣齋法之盛而刻其板，復依準名位，繪像幀者二十六軸。及今創立齋會，於是儀文、像軸皆得其用。時主其事者，寺沙門處謙清節文學師竑；以法施者，月波住山宗凈也；以文字施者，則志磐也。當愿十方伽藍視此為法，大興普度之道。
忠曰：水陸會又言悲濟會，蓋慈悲拯濟之義。
應庵華禪師報恩光孝錄悲濟會水陸陞堂云：大智洞明，體無去住，明逾日月，寬若太虛。天地以此為覆載，日月以此為照臨，山岳以此為崔嵬，江河以此為流注，賢圣以此為威靈，凡夫以此為安養，陣亡以此為超昇，冤讎以此為解脫，諸佛以此為示現，祖師以此為單傳，諸人以此為悲濟。
以拄杖卓一卓，云：愿今得果成寶王，還度如是恒沙眾。
敕修清規月分須知云：七月十五日晚設盂蘭盆會，諷經施食。
又見處。
幻住庵清規載普施法食文，與日本禪林所行異也。
救拔焰口餓鬼經云：阿難獨居靜處，中夜忽見一餓鬼，名曰焰口，口中火然，咽如針鋒，白阿難言：汝三日後，死我趣中。阿難惶怖，問：何方便？餓鬼答言：汝於明日若能布施百千那由他恒河沙數餓鬼，并百千婆羅門仙等，以摩伽陀國所用之斛，各施一斛飲食，并及為我供養三寶，汝得增壽，令我離於餓鬼之苦，得生天上。阿難白佛，佛告阿難：勿怖，我能方便，有陀羅尼名曰無量威德自在光明勝妙力，即能充足俱胝那由他百千恒河沙數餓鬼及婆羅門仙等上妙飲食，一一皆得摩伽陀國所用之斛，七七斛食，能食彼眾，解脫苦身，得生天上。阿難！汝今受持，福德壽命皆得增長。說陁羅尼曰：曩謨薩縛怛佗孽跢嚩路枳帝唵三跋羅三跋羅吽。佛告阿難：若人欲求長壽福德增榮，滿足檀波羅蜜，每於晨朝及一切時悉無障礙，取一凈器，盛以凈水，置少飲麨及餅飯等，右手按器，誦前陁羅尼七徧云云。
廣說不能具引。
施食具言施餓鬼食。
釋門正統云：若夫施食之法，又非一切人天所知，惟如來以大慈普覆，不忍一切含靈受其饑餓苦惱故，假面然鬼王緣起，令阿難尊者以一摶食，誦咒施之。今緇素通行，謂之施餓鬼食。經律所出，有三不同：一、涅盤經謂之曠野鬼；二、焰口經謂之焰口鬼；三、鼻奈耶律謂之訶利帝母。皆由如來善權示迹，俾後之學者依而行之。觀其所行，用力甚約，收功甚博。回視夫靈輒倒戈，漂母返哺之儔，誠有天淵之間。所謂曠野鬼并訶利帝母者，今為佛弟子每食必出生飯者是也。所謂焰口鬼及婆羅門仙者，今為佛弟子至心所辨斛食者是也。
施食法亦曰開甘露門。
幻住庵清規詳載其法。
忠曰：蓋施食法也，與水陸會不同。冥者，謂冥界餓鬼眾；陽者，謂陽界婆羅門仙眾。今普供施彼群生，故名冥陽會。是故日本藝州佛通寺施食會之牌，第二世一笑和尚書曰天地冥陽一切靈位。
因師集賢錄云：建水陸冥陽二會，設大齋，獻天地水府萬靈。
物初賸語育王植善庫記云：都鈐邵君謂：夫導往福存，莫善於冥陽大會。乃年設之，斥己財千五百緡足有奇，入寺之植善庫，存本取息，以足厥用。
忠曰：一座疾書法華經為頓寫矣，此方薦亡修之。或謂昉於唐僧法僧行，或謂起於日本法藏也。
竺仙仙禪師真如錄為征夷大將軍仁山大居士預修拈香云：命僧頓書妙法華經一部及仁山大居士親手躬書。
愚中及禪師丱余集頓寫法華經祝語云：中有純孝沙門，而為一日頓寫之權輿，良有深旨，可不信哉？
嚴飾齋會，延之僧眾，於一日內同心戮力，頓書八軸，以伸供養。又供養頓寫法華經語云：欽惟佛所護念一乘妙法蓮華經，開五種行門中，以書寫功德為勝；書寫功德中，以頓寫功德為最尊最上者久矣。
空谷應禪師錄：起峰大祥忌陞座云：預就西山景德開建道場，敦請僧眾三日看閱五部大乘經，計二百卷，一日頓寫大乘妙典六萬余言。
僧祥法華傳記云：絳州有孤山，西河造立堂舍，多樹林木，頗得山居形勝處也。永徽中，有二人僧同房而住，一人名僧行，行三階佛法；一人名僧法，行法華三昧。二人要契，先亡者必告生處，如昔無著、世親。後僧行先亡，雖思慕之，三年無示告生處。堂有觀音像，斷食祈誓，必有感應。僧法斷食五日，在堂不出戶外，至五日夜，夢有一沙門謂法曰：汝執取我裳角，將見僧行生處。即執裳角，須臾至地獄，猛火熾然不可親近，鐵網七重而覆其上，鐵扉四面閉甚固，百千沙門犯凈戒不調身心者，在中受苦。
沙門謂防守羅剎曰：此中有沙門僧行不？答：有。又曰：欲見。答：不可見。沙門語羅剎：昔同行思慕而來，我等佛子，汝如何固惜？答：若欲見，隨意即見。時羅剎以鉾貫黑炭示之曰：此是僧行也。僧法見黑炭，流泣：沙門釋子，如何受重苦？愿欲見昔形。時羅剎唱活，宛如平生，但身體燒爛，謂法曰：吾昔貢高恣犯，汝將救吾苦。法曰：如何救之？答：為造法華經。曰：如何造？答：一日之中以可畢其功。法曰：貧道豈可一日中畢？答：吾苦不可忍，剎那難過，非一日猛利行，焉得苦息？爾時羅剎瞋呵，以鉾貫之，投地獄中，法隨前沙門而出。夢覺，即日舍衣鉢資，雇書生四十人，一日寫之，供養禮拜。其夜又夢前沙門來告：僧行早離地獄苦，近生第二天。
元亨釋書法藏傳云：天帝屈法藏慶贊紺瑠璃觀自在像，藏曰：所生之母，去閻浮久，不知報生為何處乎？天威嚴尊，柄持此權，乞令貧道詳得見知。言已潸然。於是天帝敕一天子，將藏往焰王宮。焰王受天敕，撿罪簿，藏之母在燒熱地獄。乃付冥使，令藏至獄所，四旁焰煙，叫呼音不堪聞，獄卒開一鐵扉，猛火迸出，不可向邇。獄卒以鐵鉾探釜底，罥一物而出，宛似炭頭，置藏前曰：是師之母也。藏心神奪褫，不能正視，熟看似人。藏白母言：生平何殃，受此極苦？對曰：只是生育兒孩，癡愛之故耳。藏曰：修何拔濟？對曰：冥中資糧無過法華，愿子為我一日寫之。
母子相語之間，獄卒曰：獄中無閑時，今已移刻，何其久乎？便捉引母，母把藏袖大叫，獄卒強牽，以鉾貫母擲釜中。藏見之，放身投地，悶絕而臥。冥使曰：是師母自作，非他所為，早歸閻浮，促拯濟方。天使又把藏手置肩，須臾在東大寺西室。藏乃一日內寫妙法華回母冥資，其夜夢莊服之天告曰：我因經功，已出苦輪，生忉利宮。是人命終當生忉利，言不食乎哉！
無住和尚雜談集云：南都大安寺勤操僧正，曾夢一僧告曰：請為我及吾母一日書寫法華經供養之，則庶幾得超拔矣。操覺而一如其言，南都以此為一日經緣起。
操即弘法大師求聞持之師也。
又云：一日經，未見經文本說。日本傳曰：昔信州國司任滿還京，一虵相隨逐，趁之不去。從者太惡之，曰：請殺之。國司曰：勿殺，必有故。夜夢虵啟曰：我於君無禍福，但君輜重內有長時怨夫，愿捉而與我。覺後開柜，見有一鼠，從者曰：所謂怨夫必是也。欲執與虵，國司仁慈亦不許，便請近寺僧一日寫妙經一部供養之，以濟拔，其後虵鼠同時死。復夢白衣二人來告言：吾輩多生怨害，輪環無窮矣，今蒙君慈濟，共生忉利天。歡喜禮謝而昇天去。
頓寫亦曰疾書。
忠曰：疾書法華則表猛利行。又大品般若經云：若欲書是般若波羅蜜時，應當疾書。
此是恐魔障故也。然疾書文字亦有據。
以數日書法華也。
竺仙仙禪師凈妙錄足利殿觀心公周年忌陞座云：同音誦持秘密伽陁，并其頓書、漸書妙法華經云云。
愚中及禪師丱余集：開光禪門拈香云：沼田居住某，預為先考某大祥忌辰追薦，漸寫法華經二部。
灌頂隨愿往生十方凈土普廣菩薩所問經云：普廣菩薩白佛言：若四輩男女善解法戒，知身如幻，精勤修習，行菩提道，未終之時，逆修三七，然燈續明，懸雜高麗藏作繒。
幡蓋，請召眾僧轉誦尊經，修諸福業，得福多不？佛言：普廣！其福無量，不可度量，隨心所愿，獲其果實。
云棲正訛集云：世人未死，先作七七小祥、大祥經懺道場，名曰預修，此訛也。言預修者，令人趁色身尚在，早自修持，莫待臨渴掘井，逼餒菑田也。且請他課誦，孰若自我修之之為勝乎？然肯破慳囊而作佛事，良愈於不為者。此理或通，高明之士自不應爾。
忠曰：逆修說，出乎隨愿往生經，袾宏以為俗傳而剝其妄，恣作胸臆論矣。袾宏不遠考往生經尚可原之，何不近覽佛祖統紀、釋氏要覽所載哉？所謂隨愿往生經在灌頂經第十一卷。又經三七，統紀、要覽訛寫作生七。寂照堂谷響集云：生七者，謂累七齋也。
從訛文，無所辨，亦是不閱本經之過也。
竺仙仙禪師真如錄為征夷大將軍仁山大居士預修拈香云：奉佛弟子征夷大將軍，乙巳本命，當於今歲謹發善念，預修功課，於昨三月二十七日以為初七。至於七七已過，百日復滿，當於今月初六日為一周忌，乃倩畫工圖繪大勢至菩薩圣像一尊，命僧頓書妙法華經一部及仁山大居士親手躬書，特命比丘某，拈此信香供養盡虛空界一切三寶云云。
愚中及和尚年譜云：應永十六年己丑八月十七日，師示微疾。先是相公請預修佛事，涓取廿四日，知事因師不安，屢乞前日營辨。師云：相公涓取某日，老僧行腳有何妨乎？廿四日設大會齋，諸般佛事畢，自書香語付持實速歸京師，持實迫入滅時到而不忍去。日將晡，師知持實未去，叱曰：老僧行腳，決在明日。預修者，延壽之善也。這回以慶而復命，豈可兼兇而聞乎？速去！速去！
劉熙釋名云：漢以來，謂死為物故，言其諸物皆就朽故也。
前漢書蘇武傳物故注云：師古曰：謂死也，言其同於鬼物而故也。一說不欲斥言，但云其所服用之物皆已故耳，而說者妄欲改物為勿，非也。
後漢書牟長傳物故注云：按魏臺訪問物故之義，高堂隆答曰：聞之先師：物，無也；故，事也。言死者無復所能於事故也。