復次，大王！是沙門瞿曇成就十八不共佛法。大王！何等十八不共佛法？大王！是佛如來無有錯亂、口無言說、無有失念、無有異想、無不定心、無不知己、舍欲無退減、進無退減、念無退減、慧無退減、解脫無退減、解脫知見亦無退減、一切身業以智為首隨於智行、一切口業以智為首隨於智行、一切意業以智為首隨於智行、知於過去無礙知見、知於未來無礙知見、知於現在無礙知見。大王！是名如來十八不共佛法成就，是故無過。如說偈曰：
世尊無錯亂，口無有言說，其念無有失，是故彼無過。
無有於異想，正智心不亂，隨時不生舍，一切智無過。
欲無有退減，善誓進無減，其念無有失，彼無能毀者。
慧無損退減，解無有退減，解知見無減，彼智無有惱。
一切諸身業，口業及意業，以智力自在，智亦無有失。
知於過去世，彼智無有礙，未來亦無礙，現在世無礙。
有如是功德，是沙門瞿曇，復過是無量，非我說能盡。
爾時，栴茶鉢樹提王聞如來如是不可思議諸功德已，甚適其意，歡喜踴躍，生於愛樂，於是薩遮尼乾子所，得無量歡喜，得不可思議想，得世尊想，得善知識想，得示菩提想，得度到彼一切智想，得啟請想，得於念想，又得菩薩不可思議解脫之想。得於如是諸想心已，以價直百千真珠瓔珞，又復以上無價之衣，供養薩遮尼乾子已，如是贊言：善哉！善哉！薩遮尼乾子！善說次第方便之法。
又言：薩遮！汝所說法順一切智，汝所說法到一切智，汝所說法出於生死，汝所說法滅結使垢，汝所說法破嫉妒門，汝所說法擊大施鼓，汝所說法能破壞魔大憍慢山，汝所說法能乾愛海，汝所說法照愚癡林，汝所說法教化眾生不過失時。
王說是已，薩遮尼乾子語大王言：如是，大王！菩薩威儀無不調伏諸眾生者，無有說法逆大乘者。若不能增益一切智，若不能盡一切結使，若不能示生死過患，若其不能到於涅盤，若不能近菩薩之行，若不能到自利利他及俱利者，無有是處。大王！若有一切初發意時，便到自利利他俱利。
薩遮尼乾說是事時，栴茶鉢樹提王得斷疑信，得不壞信，十六王子得於歡喜信行之界，八千天子獲得三昧，名莊嚴佛行。是王宮中所坐尼乾有萬三千，發於無上正真道心，各各脫衣供養薩遮尼乾子已，作如是言：我等今者得於善利，見是薩遮大善男子，又聞演說是隨順法。
復言：薩遮！可與俱往，欲見世尊，是佛如來今在我園。
薩遮答言：一切悉來和合共往。
爾時，大王與其眷屬、大臣、人民設大莊嚴。爾時，大王遍城行令，唱如是言：若不至於如來所者，當斬殺之。舉城一切男子、女人、童男、童女聞王令已，各各持諸華鬘、涂香、末香、種種伎樂，出於優禪大城外已，向園而住，待於大王。
爾時，鉢樹提王與薩遮尼乾子、諸大臣等、王子兵眾、內宮婇女、國土人民，騎乘圍遶，大王威德，王大神力，王大變化，王大游戲，擎幢幡蓋，百千音樂，歌舞唱伎，簫笛擊節，出種種妙音，象馬盤戲，百千吉瓨，在前行列，以金鎖莊校象車馬車，九十八億人眾圍遶，趣向自園，詣世尊所。到已，頂禮佛足，右遶三匝，卻住一面。薩遮尼乾及其眷屬頂禮佛足，右遶無量百千匝已，住立合掌，觀佛不眴。
爾時，大德舍利弗見薩遮尼乾子佛前觀佛，目不暫眴；見是事已，作是思惟：薩遮尼乾子何緣來此？如是思已，語薩遮尼乾子言：薩遮！汝何緣故，詣如來所？欲見如來，為欲聽法？
薩遮尼乾子言：大德舍利弗！我不見佛，不為聽法。大德舍利弗！我今不用一切法故，詣如來所。何以故？大德舍利弗！見色，不名見於如來；見受想行識，亦不名為見於如來。不見地大、水火風大、名見如來；不見於我，名見如來；不見眾生、不見壽命、不見養育，名見如來；不見丈夫，名見如來；不見我勝、我所勝，名見如來；不見於想，名見如來。
大德舍利弗！不見一切相者，名見如來；不見執著，名見如來。見無有物，名見如來；見於性故，名見如來；見本際故，名見如來；見眼色離欲，名見如來；見耳聲無教，名見如來；見鼻香不和合，名見如來；見舌味無知，名見如來；見身觸無覺，名見如來；見意法無分別，名見如來。
舍利弗言：薩遮！以如是相見如來者，云何見如來耶？
薩遮答言：大德舍利弗！非以種故，見於如來，不以性故，見於如來。非相、非無相，非法、非無法，非實、非不實，非境界、非不境界，非思惟、非不思惟，非分別、非不分別，非有為、非無為，非物、非不物，非聚、非散，非色、非受、非想、非行、非識，非取、非不取，名見如來。
舍利弗言：薩遮！以如是相見如來者，汝善丈夫云何得見於如來耶？
薩遮答言：大德舍利弗！我非到色見於如來，亦不離色見於如來，亦不壞色見於如來；如是受想行識，非到於識見於如來，不離於識見於如來，亦不壞識見於如來；非現世分見於如來，非過世分見於如來；非以陰分見於如來；非以界分見於如來。我以如是見於如來，我見一切言說、非言說，名見如來；我非見、非不見，非有、非不有，非分別、非不分別，非憶想、非諍、非惱、非起、非取、非舍、非戲論，非作想、非不作想，非作物、非不作物，非動發、非不動發，非作見、非無作見，非境界見、非不境界見，非言語、非不言語，見於如來；離於一切所有言語、談論、音聲，名見如來，亦無所見。大德舍利弗！菩薩如是見於如來，我亦如是見於如來。
舍利弗言：汝以如是見於如來，汝復云何聞說法耶？
薩遮答言：大德舍利弗！若我聽於如來說法，若生法想，非是法想。何以故？大德舍利弗！菩薩一切所有言說皆出於法，然不執著，亦不生想。何以故？離法想故。
舍利弗言：汝今薩遮不求聽法詣如來耶？
薩遮答言：大德舍利弗！我非求法，非不求法，詣如來耶。何以故？大德舍利弗！夫求法者，名不求於一切諸法。大德舍利弗！夫求法者，不著佛求，不著法求，不著僧求，不知苦求，非斷集求，非修道求，非證滅求，非過欲界，非過色界、無色界求，非生死求，非涅盤求。大德舍利弗！汝當知，我都不求於一切法故，詣如來所。
舍利弗言：以何緣故，作如是說？
薩遮答言：大德舍利弗！一切諸法無因緣故，我如是說。又法界性無有因緣，非無因緣，俱不可得故。
舍利弗言：汝今流轉於諸道耶？
薩遮答言：大德舍利弗！若有道者，我則流轉；若有生者，我則有生；若有去者，我則有死。大德舍利弗！一切諸法無去無生死。
舍利弗言：薩遮！如佛所說，汝等比丘生老病死。
薩遮答言：大德舍利弗！一切眾生依止有道及憍慢故，為壞依止。如來世尊作如是說，佛法如性，無有如是生老病死。
舍利弗言：善哉！善哉！薩遮！汝說大乘知分別義。
薩遮答言：大德舍利弗！汝今能知云何是義，云何分別。
舍利弗言：善男子！我非說者，我今欲聽。善男子！汝當演說云何是義，云何分別。
薩遮答言：大德舍利弗！義者，謂無言說；若有言說，名為分別。又復義者，謂不可說；若有言說，名為分別。又復義者，名謂默然；若有言說，名為分別。又復義者，謂無動搖，無諸戲論，無有分別，無有莊嚴，非有非物，無有我想，非勇，不可取，不可見，無有居止，離於一切居止言說；又分別者，謂思量、數觀、往至他心。又復義者，名謂義辯；分別者，謂法辯、辭辯、樂說之辯。大德舍利弗！是名略說義及分別。
爾時，世尊贊薩遮尼乾子：善哉！善哉！善男子！如汝所說。說此法時，三千天子得無生法忍，二萬眾生聞此大辯，發於無上正真道心。
爾時，大德目連白佛言：世尊！是薩遮善男子作是外道尼乾子服，化幾眾生？
佛告目連：若聞此事，一切天人皆當迷惑，唯除菩薩摩訶薩等。目連諦聽！我今演說薩遮尼乾子種種形服色像威儀教化眾生少分之事。
目連！是薩遮善男子作外道服，教化須彌塵數眾生，令發無上正真道心；作遮勒形服，化四天下塵數眾生，發於無上正真道心；作余異道出家之像，化八十四河沙等眾生，發於無上正真道心；現聲聞形，化十河沙等眾生，示聲聞乘已，然後復化，令發無上正真道心；作緣覺像，教化眾生復過是數；菩薩形服，教化眾生復過是數；復作釋像，復作梵像，復作轉輪大王之像，復作護世像，復作緊那羅像，復作阿修羅像，復作迦樓羅像，復作摩睺羅像，復作人像，復作非人像，復作男子像，復作女人像，復作童子像，復作童女像，復作地天像，復作即化生天像，復作仙人像，復作年少婆羅門像，復作比丘像，復作比丘尼像，復作優婆塞像，復作優婆斯像。目連！薩遮善男子教化眾生如是甚多。
爾時，目連白佛言：世尊！是薩遮尼乾子奉事供養幾如來耶？
佛告目連：假量虛空可得其邊，無有能得薩遮善男子以種種形供養奉事諸佛如來得其邊者。目連！假令能得地界、水界、火界、風界、眾生界邊，無有能得是薩遮善男子奉事供養諸佛如來得其邊者。
爾時，大德大迦葉語薩遮善男子言：善男子！汝多奉事供養諸佛，汝之功德具足成就，何故不成無上正真道？
薩遮答言：大德迦葉！若有菩提、有覺菩提者，我當覺於無上正道。
大德迦葉語薩遮言：河沙等菩薩摩訶薩發菩提愿，覺於無上正真之道，已覺、今覺、當覺。
薩遮答言：大德迦葉！為憍慢眾生作如是數，第一義中無有菩提、無覺菩提者。何以故？大德迦葉！菩提是無為，離一切數；菩提非色，不可見故；菩提非青、非黃、非赤、非白、非紫、非頗梨色，無有形像；無貌無相，過一切相；無有居止，斷一切居止；非有，離一切有；非相，離一切相；無有言說，口業不及故。非見非聚，亦非有物；非闇非明，無形無體；不可言說，非不可說；非觸、非知、非聞、非聲、非句，非系、非縛、非解、非染，非瞋、非癡、非一切事，非假名、非不假名。大德迦葉！菩提性爾。又菩提者，非身所覺。又菩提者，非心所覺。何以故？大德迦葉！身癡無智，猶如草木、墻壁、土塊，是故不能覺。於菩提心者非色，又不可見，是亦不能覺於菩提，亦無眾生可覺菩提。大德迦葉！一切法性皆悉如是，汝云何言汝何不成無上正道？
爾時，菩薩、大聲聞眾、優婆塞、優婆斯及釋、梵、護世如是思惟：世尊！如實知眾生心，如所解知，如來當斷我等疑惑猶豫之心，當說薩遮善男子記，幾時當成無上正道？世界何名？得菩提已，名號何等？住壽幾何？大眾有幾？
爾時，世尊知諸菩薩、聲聞、優婆塞、優婆斯、釋、梵、護世心之所念，即告文殊師利：是薩遮善男子，此賢劫過已，然後復過於算數劫，當得作佛，號實意相王如來、應供、正遍知，其佛世界名善觀稱，劫名滅刺。文殊師利！是善觀稱世界端嚴，甚可愛樂，七寶莊嚴周匝百千，七寶垣墻以為莊嚴，有百千塹，七種香水充滿其中。復有百千高大臺觀，七種琉璃大寶所成，有百千萬閻浮檀金網以為莊嚴而遍覆之，有百千萬摩尼之寶間錯臺，珍寶高墻壁，當有天宮殿。
當有江池井，當一切莊嚴，青白蓮遍布，八味水溢滿。
當中四天下，名曰適意見，善逝所生城，出婆羅門種。
母名曰勇猛，父梵摩婆秀。子曰遍名聲，如我子羅睺。
彼善逝勝后，其名曰大意，如我后瞿婆。乳母名大稱，
如今我乳母，名曰瞿曇彌。侍使名順行，當為調御使，
供給於善逝，如我使闡陀。二足尊馬王，當名曰大力，
負善逝出家，如我健*持迦。彼如來道場，當名曰法勇。
八十億百千，樹周匝圍遶，人尊坐此已，實意自無等。
無上無憂道，道樹下善覺，無魔無魔眾，終無有魔業。
善逝土無刺，有無等丈夫，彼界有眾生，作人天功德。
華鬘諸伎樂，出詣世尊所，調御知眾集，知畢竟心凈。
當說此經王，有億經圍遶，聞於此勝經，二足尊說時。
多億沙眾，有不退佛智，終不聞下乘，亦無緣覺乘。
慧健諸菩薩，彼佛世界有，二足尊初會，當有河沙。
功德海不退，菩薩大名稱。
二會八十那由他，悉皆得住於一生。
三會六十頻婆羅，諸善菩薩多利益。
滿六十中劫，善逝所壽命，人調御滅已，正法廣流布。
八十億千歲，法住那由他，舍利廣流布，亦多調眾生。
世調滅度時，記大相菩薩，汝當調御世，號名大莊嚴。
彼莊嚴亦爾，利眾生亦等，當作調世覺，無上無塵道。
我知見無上，知當無量劫，何況現在前，一切智無礙。
信我語無量，如來語無空，諦住於我教，取我所說語。
聞善逝說已，大眾生喜勇，發愿彼世界，我等當生彼。
世調御說記，生彼無垢剎，汝當覺勝道，廣利來眾生。
說此經王時，大地六種動，華中出菩薩，合掌禮調御。
善哉覺丈夫，善說法不斷，佛說法我聞，遠來此為法。
當于爾時，一切大眾甚適其意，歡喜踴躍，愛樂受持，唯留一衣，余衣悉以奉上供佛，說如是言：世尊出世再轉法輪，於波羅奈初轉法輪，今復更轉最大法輪。咸言：世尊！愿令我等常不離於如此法寶，亦常不離此善丈夫！
時上空中作種種天樂，雨大青、黃、赤、白蓮華於佛足前，諸天天衣於虛空中而自回轉，唱如是言：是善丈夫於當來世成就不可思議功德，所謂若有受持此經，讀誦通利，為他廣說。
說是語已，文殊師利白佛言：世尊！是善男子、善女人等書寫此經，受持讀誦，令通利已，為他廣說，得幾所功德？
如是問已，佛言：文殊師利！若有一善男子、善女人，三千大千世界之中所有眾生，有色無色、有想無想，有眾生界，唯佛能知諸有一切，未得人身，悉得人身，成於無上正真道已，是一善男子、善女人恭敬供養，尊重禮拜是一切佛，施諸所安，壽命一劫。文殊師利！於汝意云何？是善男子、善女人以是因緣得福多不？
文殊師利答言：甚多，世尊！甚多，善逝！無有能數，無有計量。
佛言：文殊師利！是善男子、善女人書寫受持，讀誦通利，為他廣說，福多於彼善男子、善女人供諸佛者。
文殊師利言：世尊！未曾有也。世尊！利益一切世間說此經典。世尊！此經當於閻浮提中流布幾時？
佛言：文殊師利！我涅盤後，我之舍利當廣流布。爾時，八王當以寶箱分我舍利，作八分已，各各自國造作大塔。阿闍世王取我舍利第八之分，盛寶香籨，王舍城外穿鑿於地，而藏隱之，安置種種眾妙雜香，豎立種種幢幡寶蓋，散眾寶華，然百歲燈，藏舍利箱。待阿叔迦王於金葉上書此經王，并藏去之。
文殊師利！我涅盤後百歲，當有阿叔迦王，是王當出於莫剎利種，王閻浮提，得自在住，四渚轉輪，彼王爾時修念我行，於佛法中得清凈心。爾時，有比丘名因陀舍摩，得大神通，有大威德，攝持正法，持方等經，是王種出家，出入阿叔迦大王宮中。
文殊師利！阿叔迦王為廣流布我舍利故，大多將從諸貴人等，大王威德而自莊嚴，持諸華鬘、末香、涂香、種種伎樂，到王舍城大設供養，墾掘其地，取舍利箱，七日之中設種種供養，以一切華、一切鬘、一切末香、一切涂香、一切伎樂，作於如是大供養已，然後隨於種種多人所居止處，一日一時安起八萬四千大塔。
爾時，因陀舍摩法師從於寶箱出此經已，安置北方多人住處，此經又無多人識知，無多人解，無多人受，少人受持讀誦此經。文殊師利！此經多隱在箱篋中。何以故？無人受故，非真器故。
文殊師利！當知此經，難解難信，難得其底，非是常人所能信受，非凡下人能讀能入。文殊師利！後五十歲時，若復有人聞此經典信解恭敬，文殊師利！不應作疑，當知是人供養多佛，善行於此大乘經典，有真實器。若有書寫受持此經，讀誦通利，是眾生等應當自知，我等已見河沙等諸佛如來，奉事供養，右遶禮拜，亦見於我在此園中說是經時，及見大眾。
爾時，佛告阿難：汝受此經，讀誦通利，汝慎勿於廝下人前說此經典，不知根故。何以故？阿難！是如來功德，是如來密處，是如來說純無雜法，是如來印，是如來堅法，是如來勝財。阿難！汝當堅持，勿妄與人，唯除我長子持我法藏，護我法藏，與是等人。
阿難白言：我持此經已。世尊！此經何名？云何受持？
佛言：阿難！此經名曰說菩薩行方便境界神通變化經，亦名如來密處，亦名如來說純無雜法，亦名如來說出一乘，亦名文殊師利所問，亦名薩遮受記，亦名薩遮品，如是受持。
如來演說此經法時，有三十那由他諸眾生等，本未曾發無上道心，今悉發心，六萬菩薩得無生法忍，無量眾生必定無上正真之道。
佛說是經已，大德阿難歡喜適意，文殊師利童子、一切菩薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆斯、釋、梵、護世天及世人聞佛說已，歡喜信受。