大經下，以涅盤釋義，然無生義散在諸教，名相委悉，不過大經，故引四句、六句釋無生義，不出自他、智斷、能所、事理、思議不思議，悉無生也，即是因果光揚能顯義也，并在第十九經也。
初釋四句，言不聞聞一句有種種義者，經初列不聞聞等四句，次以不生生等四句釋不聞聞等，復以不至至等四句釋不生生等，故云不聞聞等有種種義。今處中說，又順無生，故用不生生等釋無生義。然古人以不聞聞、不生生等四句在前，下一一但是轉釋而已，故多釋不聞聞等四句，余句但例。有云：聞不聞，即俗而真；不聞聞，是即真而俗；聞聞，但俗；不聞不聞，但真。又云：不聞聞，從真起應；聞不聞，攝應還本；不聞不聞，法身凝然；聞聞，是應跡不已。
不生生等，古亦多解。興皇以雪山偈銷：不生生是諸行無常，生不生是是生滅法，生生是生滅滅已，不生不生是寂滅為樂。又將四出偈銷，言四出者，此偈四處出之，古人名為涅盤四柱，謂九、十五、二十五、二十六。不生生，本無今有；生不生，本有今無；生生，三世有法；不生不生，無有是處。又云如來證涅盤等四句對之。章安云：準下文云：我因是事，即得解於一句半句，得見佛性，入於涅盤。當知并是見佛性句。不聞聞，了因性；聞不聞，緣因性；不聞不聞，正因性；聞聞，境界性。例此以釋不生生等，亦應可見。雖古多釋，未會經旨，依章安解，復是一途。章安云并不如此，智斷、因果俱無生也，但為銷經，別作一途。
彼經佛欲說此不聞聞等，放光照於十方世界。時東方有琉璃光菩薩，初來之時，一切大眾非青見青，乃至非白見白等。諸菩薩等見此光明，皆相問言：此是何光？皆默不答。次問文殊，文殊答言：光明者，即是智慧。智慧者，即是常住。乃至即是如來，即是大慈。佛言：汝今莫入甚深第一義定，應以世俗而為解釋。文殊言：東方去此二十沙，有世界名滿月，彼有菩薩名琉璃光，於彼見光，而問彼佛，彼佛答言：西方去此二十沙，有世界名娑婆，佛名釋迦，為諸菩薩說不聞聞等。彼菩薩而白彼佛：欲來此聽不聞聞等，從彼發來，先現此相。如古諸釋，各自一途，將何以表光召之旨？將何以生十方大疑？將無枉辱彼佛遣命，何足以補遠來之情？偈雖廣攝，諸師意略，故知不可聊爾而釋。欲了此文，須曉大師用經文意。若釋余文，及下為他，則以生生居初，用對四教，以隨生等義便故也。此中銷經釋無生義，是故具依經文次第初列四句。次案此下，略舉攝相。
不生生者，自行因也，即初住位。不生不生，自行果也，位在妙覺。生不生者，即化他能。生生者，即化他所。若不爾者，何名為遍？故破遍門，義同一部，一部秪是自他、因果、能所故也。
不生生者下，次釋四句，自為四文，然諸句中凡云經釋，并是大經佛自釋也，凡云今解，即是大師釋佛所解，皆引佛藏吹唾結之。初句闕結，義亦應有。初不生生者，牒經初句。安住下，經解也。
今解下，大師釋也。欲明所安，故先釋世諦；次明能安，故後釋安住。理本不二，非共非離。約事且云無明共等，能生所生、能安所安亦復如是。以止觀安故，世諦方成不思議境。安即觀也，此觀初成，名觀行位，以圓觀解，托於世諦。觀是圣孕，圣托胎故，名托圣胎。又圣種中生，名托圣胎。若入初住，名出圣胎。圣出胎故，名出圣胎。從圣生故，名出圣胎。契一分理，故言不見。不見即不生，智德成也。此釋不生。獲佛知見下，次釋生字。論云下，引論證者，諸法即是無明世諦，般若生是佛知見開。此說下，結示。
經釋不生不生下，牒第二句也。次不生不生下，經解也。名大涅盤，總標也。生相下，釋兩不生。生相盡故，即智斷德滿。修道得故，明果由因契。
今解下，大師釋。二德已圓，釋生相盡，即指妙覺為寂滅果。
因果下，以佛藏結，結謂結同。經釋下，列第三句。世諦下，經解也。
今解下，大師釋也。由無明故，與法性合，出生諸法，故名無明，以為根本。但破根本，諸法不生。死是不生之異名耳。
此釋下，重明此句所用義旨。以此斷德，釋初智德。若無斷德，智不成就，是故須以斷德釋智。若初句中智德成，即初句中下生字也。若此句中斷德成，即此句中下不生字。不生名同等者，簡兩句中不生字也。初句上不生字，此句下不生字，兩處不生，其名雖同，事理則異。初句智德緣理，名為不生；此句破事惑盡，得不生名。以理望事，事則為下，故云下破；以事望理，理則是上，故云上緣。次初句下，簡兩句中生字也。初句下生字屬智，此句上生字屬惑，兩處生字，其名雖同，初句生字屬智，智即是脫，此句生字屬惑，惑即是縛，故云大異。兩處俱有生與不生，是故須簡，名同義異。智斷二德既無前後，若以第三釋於第一，亦可第一以釋第三，以智斷同時故也。體雖不二，必先運智以斷於惑，豈惑自斷而方智生？是故且以第三釋初。又假使第三列在於初，亦可第一以釋第三。言不累書，且依文次，又從義便，是故爾耳。
初句下，佛藏結。此既釋初，是故結中亦望初句相即而結。文似前後，用必同時，故云一時，不可前後。
經重釋下，述經重釋第三句也。此初牒經重釋也。
今解下，大師釋經重釋義也。經文但云一生不生，經前後釋，自分兩義，故今大師判出兩文不同之相。先謂前解既云斷德，知是自行之惑滅也。此中重釋既云四住菩薩，即是菩薩斷四住已，能自在生。先斷四住，即如通教菩薩，尚能自在利益眾生，況入初住？真因分開，以通教人斷四住劣，顯於圓人斷五住勝。
惑滅下，亦以佛藏重結兩解。惑滅顯唾，以結初釋。化興顯吹，以結重釋。經釋下，牒第四句經也。一切下，經解也。
今解下，大師釋。菩薩何意下，牒向重釋，以為能化。有漏是生，相續不斷，故名生生。生生即是所化之境。是故下，重牒能化示生之意，意在所化。是為下，結成無生功能故也。前之三句，并是化他之能。因果智斷此句，即是化他所也。
四住下，大師重以地持六住中之四住，釋佛重釋四住菩薩也。地持六住即當別義，向佛尚以通劣而顯圓勝，豈無以別顯於圓耶？況復幸有地持別文，是故引之，以顯圓妙。
論六住者，從十住去，方受住名。若人無有種性等者，指十信菩薩，故云雖生善道等，不在六人數中者，即六住所不攝故也。以此六人皆不退故，故名為住。復言究竟者，乃是菩薩地窮，非永究竟。種性成就，即十住滿，已斷見思，故云無退。得在一人者，六中初人也。乃至行、向，并由住中斷見思已，方能進行，故云數數增進。即第二住親為初地方便故也。前種性中已入空觀，非不亦為初地方便，去地遙故，至回向中親修中觀，故云方便凈心，是初地者。破同體見，故云離我。地前凡夫并未斷故，即是別教見道位也。行道跡者，別修道位，破同體思。決定、究竟，并破思也。
經稱下，以論判經。至行道跡，名真出假，帶教道說，故立見思，次第至此，尚能大益，況復圓教五住盡耶？況復一體智斷成耶？
經又下，次釋六句。經中所以重明六句者，前之四句直明因果能所無生，無生之名雖即是破，未破無生，是故今明皆不可說。又前四句雖云無生，未知為是何等無生，故六句中，思議不思議、生與無生，一切俱破，是故六句皆不可說，乃顯今文破遍正意。先正釋六句皆不可說，以明自行。於中初列經句。案此下，略明句意。
若破下，大師先且銷經本句，一一句下皆云不可說者，即是破義。初文是略判也。言思議不思議惑者，應云思議不思議解惑，文中存略，但云惑耳。次第解惑即是思議，不次第解惑是不思議。解是能破，惑是所破，故解惑相從，同名思議不思議也。惑之與解，俱須遍破，尚不可作不思議說，況思議耶？故一一句下皆云不可說。
問：思議須破，不可思議何用破耶？
答：理非偏圓，故皆須破。若破圓者，破圓異偏，不破圓理，故云不破。圣人心中所得涅盤，為未得者，執成戲論，是故破耳。
何者下，釋。先釋四句思議解惑。於中，先破惑，次破解。初惑中兩句，初釋成可思議，次釋成不可說。初句云界外惑者，理體不生，而惑是生，故云不生生。界內之惑言枝末者，界外之惑已是於生，從生惑上復生於惑，故云生生。界外即是無明惑也，界內即是見思惑也。有麤細故，有內外故，是故判為可思議惑。此惑下，示相待相。初明生生是所化境，所言并者，凡是生生，皆所化故。因所有能，故成相待。
所化既不可得下，釋不可說，明能化、所化皆不可說，猶如幻人為幻人說法。
問：能化既是別惑，何故乃云自在？
答：已斷通惑，即於通惑名為自在。若於別惑，仍是系縛。枝之與本，并是法性，即觀法性而亡於惑，名不可說。
次若破下，破思議解者，亦初釋兩句成可思議，次總釋成不可說也。界外之解言雙遣者，從前得名，亦是異時，相望名雙，應言破惑。今言破分段、變易者，因中說果，以惑破故，生死必破，破界內惑，令生不生，故云生不生。
問：界外之惑既是能化，與界內解有何差別？
答：界內之解，破界內惑，而得解名。生界外已，於彼具縛，名界外惑。雖當分名惑，而能化於界內之惑，體雖不別，得名處殊。
此解下，示相待相，十六門異，故云種種。從淺至深，皆屬自行。前後次第及化他位，望四教說，乃成多種因果不同，如第一卷四弘中說。
理尚下，釋不可說。四種道諦是能趣行，滅理法性是所趣理，理體尚無，何得種種能趣、所趣？故皆不可說。
次破不思議中，亦先惑次解。此之解惑但點無明對於圓理，不分內外枝本之殊，是故名為不思議也。初破惑中，先且釋成不可思議，故云秪是無明。無明不可得下，明不可說。不可得者，秪是不可說耳。
次破不可思議解者，亦先示於不思議相，故云秪是圓解。於此判出圓因圓果。理不偏圓下，明不可說。理非偏故，不可偏說。理亦非圓，何可圓說耶？將彼下，明用句意。
佛自下，次明大師釋佛所釋，故句句中皆先舉佛自釋。次今解下，明大師所釋，意扶佛釋，但小廣耳。一一句中皆云依佛此旨者，大師自云已申佛意，重述佛旨，以符己見。生即顛倒下，明不可說也。
次釋第二句，亦先舉經釋。今解下，明大師釋，又二：先釋生生。八相所遷，全是有漏。八相所遷，具如前釋。
問：八相中云小生生大，此中何以大生生小？
答：由有大生引起小生，故令小生能生於大。
生生故不生等者，明不可說。有漏之生即是空、中，空、中不可言思所得，故不可說。但云空、中者，且以法性空、中，對幻假說，其實須云幻假即是不思議假。何者？今但以此假即是空、中，此假任運成不思議，故不別說。前第一卷四弘文中意亦如之。
次釋第三句者，亦先牒經釋。次今解下，明大師釋，亦二：先釋生不生。生即名為生者，釋上生字。般若生時，由諸法不生。生不自生下，釋不生字。即以四句推破諸法，諸法破已，尚無無句，何有四句？是故般若非四句生，名為不生。
又般若生時下，重釋也。反以不生生而釋生不生。生即無生者，良由般若生時，世諦已死，故得雖生而生自在，即是生不生也。
若般若生下，釋成不可說也。若般若生，牒上初解中第二解，及次解中初解云般若生時。若自在生，牒上第二釋中後解也，言而生三界也。此之兩生皆不可作生而說者，體非次第故也。
次釋第四句，亦先牒佛解。今解下，大師釋，亦二：先釋不生不生。尚非下，明不可說。據此下，判句也。既云極果，知是界外解也。
次釋第五句，亦先舉經。今解下，大師釋，亦先釋於生。界內外生，秪是無明者，覽前兩句思議之惑，秪是一念從緣生惑，此惑秪是障中無明。
緣生即空即中下，明不可說。界內外生生義雖殊，今觀同是一念緣生即空即中。何者？以見一念即畢竟空，即法性中。前對生生是可思議，見此思議是空是中。今見一念即具三惑，名不思議惑道理即是即空即中，大意同前。
次釋第六句，亦先牒經。今解下，大師釋也，亦二：先釋不生者，亦覽前兩思議之解，即是此中不思議解，故云及界內外解并皆是得，得即詣理。理絕心口下，明不可說。不可復作圓理而說，理無說故，名不可說。佛以下，隨結破遍也。偏圓解惑悉皆不生，皆不可說，故名為遍。
依佛藏下，總以佛藏通結前來四句、六句。言前四句亦吹亦唾者，結初四句。初四句中，初句即吹而唾，次第三句即唾而吹，次第二句者吹唾成就，第四句者吹唾所化。當知前三句中，句句之中有吹有唾。第四句者，若單約所化，則義屬於吹，吹不獨用，義須即唾。若以所顯能，全是吹唾之功用也。後兩句者，謂六句中後兩句也，以此兩句，兩向用之，在六句末，同名為唾。唾秪是破，破者秪是不可說耳，故六句中句句皆云不可說也。若將結前四句文者，二句既是不思議之解惑，解惑相即，智斷不二，與吹唾義同，故用結前四句智斷。此乃但用上生不生，不論二句下不可說也。故用生字以結前吹，用不生字以結前唾，若兼後二句下不可說，亦結前者，結前吹唾皆悉相即，亦不可作相即而說。
又楞伽云下，復以楞伽釋成六句，先釋楞伽，次結大經與楞伽同。初釋楞伽義者，彼經第四云：大慧白佛：如佛所言，我於某夜成最正覺，某夜入般涅盤，中間不說一字，不已說，不當說，不今說，是佛說，世尊依何密語作如是說？佛言：依二密語，謂自證法及本住法。然一代施化豈無權智被物之教？但約此二未曾有說，故云不說耳。今云自法，但約自證耳。
自法者下，釋向經中所列二法，亦先列經釋也。初釋自法中云彼如來者，謂過去諸佛及以現在十方諸佛與彼佛證，一體無殊，不多不少，名不增減。離言說等者，重釋自證所離之法。
釋曰下，今釋經意。離言說等者，彼經第七云：離言說者，不可議也；離妄想者，不可思也；離文字者，離假名文字也。凡能詮教，無非假名，約自證法，有何文字？言二趣者，復疏釋前言說假名，恐情妄計，但離能說、能思、能名，即以所說、所思、所名謂為真體，故復疏云二趣俱離。何者？於自證中不見能所，名離二趣。
本住下，次釋本住法也。謂佛自行所行之道，及佛本證別有意。大品下，別引三經，各證一假，此即衍門三假義也。大品者，有外緣故，令內思生，思生即是所生之法。大經文者，第十二釋外道計常中云如讀誦法，從一阿含至一阿含者，如人欲誦四阿含經，能從一部以至一部者，由相續故。阿含，此云無比法也。食法亦爾，相續故飽。外計實故，謂相續常，故今破之。相續是假，具如後破。凈名等者，從破邊說，云不相待。四句破已，待不可得，無一念住。引此衍文者，為欲顯於小衍同有故也。
所謂下，具列小衍各具三假。前文雖明小門三假，未云四門各具三假及所生惑，今對衍門，故重列之。
如來下，明生惑之由，由生著故。佛教本意，示人無諍。諍者，人過，何關法非？但三藏門拙，易生諍耳。然大論文本斥三藏以為諍法，即以衍門為無諍法。故論云：佛法有二：一者、諍處；二、無諍處。余經已說諍處，今欲示人無諍法，故說摩訶般若波羅蜜經，乃至有相、無相，有依、無依，有對、無對，有上、無上，以分二門，亦復如是。今則通以佛法大小皆本示人無諍之法，故云生語見故，於十六門而起假也。如天甘露，本令長生，愚食不消，反令壽促。佛教亦爾，本令通至常住涅盤，以生諍故，反入三途。言語見者，語，謂言教。依門各計，隨生一見，既不能達語下之旨，名為語見。