悟真篇分性命為二宗，訓人各進，分內外為二藥，訓人同進，實為千古丹經之祖。垂世立教，可與周易參同契並傳不朽。自葉文叔未註之前，道傳於師，無註其義者。自葉文叔既註之後，人晦於道，無辨其錯者。予所見數十家註，皆以獨修偏解，或以旁衛妄箋。致使金丹大道，世不得聞，茫然無蹊徑以入其門奧，而師傳亦殆絕。既絕於師，則從何聞焉？是以能聞者寡人，安有能行之者乎？世傳紫賢所註，徒以真人的傳而珍其文，亦不知世人竊翁葆光之註，易為道光之註，予詳辯於篇末矣。無名子亦真人的派，昔於乾道癸已見文叔，所註舛謬，恐後迷晦大道，乃為解義，敷明詳演，讚一粒之神，分三乘之理，盡泄天機以明師旨。昔予在瑞陽，有以世傳紫賢所解悟真篇數條示余，見其箋註與諸家異。又證以父師所授者，皆不合，深竊疑之。讀之再三，稍知其妙。及獲全文，反復尋繹，忘食廢寢，一字一句，深究綿思。與先兄、眾甫、縣丞，或誥或答，或難或玫，讀之數年，乃知與參同契大丹旨合。蓋予於參同契夙蒙玄教，以綠未合，無他用工，惟於悟真篇。自此雖知旨，而悟真又有內外之分，一時之玄，又未能洞明，況乎諸仙盡祕諸書不述。欲參師而無師可訣，欲考文而無文可考，以是介心，念念不忘。天誘其衷，於至順辛未夏，遇師得訣，歸以語兄，喜而不寐。厥後及見無名子註，若合符契，乃知天仙可學，元神不死。鍾呂諸仙，皆同斯道。片餉工夫，立躋聖域。宜乎上天所祕，誓不傳人。嗚呼，余自延祐癸亥紹興路儒學教授，年五十有二矣，患難相仍，致命遂志，棄捐名利，專以了性了命為事，好之之篤，參之之勤，不負道心。遇師授道，使余涉順境不過塵累百金，官增數級而止，汨汨一生，何益於己。今知之不鍊，自取愚癡，一失人身，千劫難遇，又況於聞道乎。當時聞道以後，立願普度，中夜以思，不敢妄泄天機，則將何以示人循逕縱入。不避天譴，故違師誓，述於文字，形於語言。世人久迷，焉能確信，因裒集歷代祖師所破旁門，使人知其為此必無成天仙之效，庶可以返思從何入道，故標之曰學仙破惑。惑既破矣，又將何以示人入道閩奧，因選諸經仙道典同一揆者，凡十篇，以師傳祕旨推明仙意，述為註解，明仙道之正，故標之者日學仙正宗。具載別集。豈期先兄奄棄，不偕修鍊，愈增警省。年日衰邁，恪志速修一。因以無名子註文間有未暢、法象未能申具，乃述各章疏義，以明其求盡之機、金丹法象，以顯其互用之理。又以悟真篇所述內外殊訣故詩詞句異，既曰安爐立鼎，又曰饅守藥爐不用柴炭；既曰一時成，又曰一日成，十月熟；或以一物立諭而所用之訣不同，或以眾石取譬而所指之物則一。如此之類句異甚多，故讀者易迷，或證於彼則失於此，或證於此而失於彼，致使人易見曲合旁門，知之既偏，迷之愈固，將錯自修，以錯教人，迷迷不已，探可歎也。今以詩詞各分類聚，標題于左，但讀正文，已見大意，何況註疏詳明，昭然易見。得斯書者，與仙有綠。聞斯道者，與仙有綠。聞斯道者，速修無疑。方將投僻以道路，抱一而空心，全夫三乘之真修，庶不虛度一生。得傳諸仙之後，勉力精進，何敢自怠。若夫最上一乘，必須自悟，又不在文字語言之傳。今以口耳之學，墮於外道之空，混為仙道之玄，二宗皆非，二藥偏用，溺於迷流者多。所願學仙之士，必務於同進，融於各進其登天之品異，可以申酬師真、父兄恩德之萬一云。至元元年集慶空玄子戴起宗同甫謹序。
西山許真君上昇之日曰：吾上昇後一千二百四十載，五陵之內有八百人得仙。豫章江中生出大洲，橫過江口，是其時也。距今淳熙甲子凡一千二百二十六載，大洲橫江，若合符契。噫，天生旌陽主仙事於晉室，今垂讖如此，吾知夫五陵之內坐進此道者，非悟真的子即悟真的孫。蓋天將扇真風於宇宙，契仙讖於豫章。堂堂我宋，挺生悟真，出掌仙籍，密贊皇家，不然安得獲加紫玄之號於九宵耶？悟真仙翁聞道於青城之上，餌丹於判湖之間，一傳而廣益子出焉，再傳而無名子出焉。是真神仙之子，鐘陵孕秀，於五陵之內，兆洪都之仙讖也。奈何悟真一書穿鑿者眾，其不可迴狂瀾於既倒，障百川而束之乎。無名與授毫而箋之，字字渾金，句句璞玉，有功於斯道隆矣。一日出以示余，余為序，其大槃云爾。武陵紫陽翁陳達靈序。
紫陽陳仙翁，武夷人，有語錄傳世，為六十四說，分言性命二宗，內外二藥。又云：不讀古文龍虎上經，不知兩弦金水之妙。不讀參同契，不知日月一斤之精。不讀悟真篇不知二章金碧之神。斯道也，妙中之妙，玄中之玄，必也採龍虎未分之氣，吸龜蛇初孕之精。三百爻中，或文或武。六十卦內，曰屯曰蒙。結丹於片餉之間，成道於九年之上。又云：道在內來，安爐立鼎卻在外。道在外來，真鉛真汞卻在內。內一斤，外一斤，紫金化紫粉，紫粉化金丹。此先天內藥、外藥之辨，如斯二者之同出，又斯二者之異名，內外之道至矣盡矣，不可以有加矣。所以道外藥還如內藥，內通外亦須通。以此觀之，紫陽之道與悟真同。先子嘗謂余曰：天台仙翁道成，受命於上帝，為紫玄真人。默相皇都，時嘗顯沒，與世比肩，人莫之識。少偕我祖，肄業辟雍，惟翕不第。夙挺靈根，因骯佛書，忽至擊竹有感，頓悟無生，直超真空清爭性海。晚年遇青城文人於成都，盡得金丹妙旨，洞曉陰陽顛倒互用之機，天地返覆生成之理。故能修真復命，鍊形升於無形，抱一虛心，性命咸臻於空寂。是以形神俱妙，與道合真，變化無窮，普現法界。即玆妙用，廣度草迷。向在元豐間，與劉奉真之徒廣宣佛法，亦以無生留偈入寂。奉真之徒，已焚其蛻，獲舍利千百，其大如英。後七年，奉真之徒到王屋山，復會仙翁如故，此又示其形神俱妙，性命兩全之玄也。仙蒲蘊性仁慈，慷慨豁達，窮理盡性以至於命，三宗一致，妙用無殊，不欲獨善諸身，乃作悟真篇提誨後學。先以神仙命道誘其修鍊，以金丹之術首詠是篇。終以真如空性遣其幻妄，故以禪宗歌詠畢其卷末。所謂金丹之要者，以二八真陰真陽之物立於爐鼎，誘先天之一氣歸斯爐鼎之中，變成一粒，大如黍米，號曰太一真氣。是以首列七言四韻一十六首，表其真陰真陽之數也。次詠五言四韻一首，以表太乙之奇即金丹一粒也。既得一粒餌歸丹田，然後運火，依約六十四卦而行之，故續以絕句六十四首，以按周易六十四卦也。夫火之功，有十月并沐浴，共十有二月，故又續西江月一十二首，以應周天之歲律也。十月功備，胎圓而形化為純陽之氣，故總吟成律詩八十一首，象其純陽九九之數也。形化氣矣，然後抱元九載，鍊氣成神，以神合道，故得形神俱妙，升入無形，與道合真而不測，是以神性形命俱歸於究竟空寂之本源也，故以禪宗性道歌頌詩詞三十六首，畢其卷末。已上皆取象金丹大旨，次序如此。乃若藥物、火候、口訣，纖微悉寓意在歌詠之中，覽者自可尋文悟解也。顧後傳之寢廣。文理，次序亦頗不同，多有舛謬，惟龍圖陸公之孫思誠所藏家本為真，此乃仙翁親授之本也。思誠亦自序其所得之詳於卷末矣。余因遊洞庭得斯真本，改而正之，始悟仙翁所作之意，次序篇章莫不取金丹之法象也。其文雖約，而妙理該著。寓意雖微，而比類親切。誠為學死者之真歸，草經之要覽也。今之學者多取傍門，非類而證之。或以天庭、至寶、玉壺、圭丹、混元胎之類，妄亂穿鑿，終莫際其探根固蒂之要。又有葉文叔者，以太極大衍之數釋而辨之，復撰為圖，附於卷末，謂之悟真篇外傳，此乃簾瞻幕影，定馬為乾，非惟素亂真經，致使學者為之惑誤。仙翁有言曰：靡肯自思己錯，卻將錯路教人。誤他永世在迷津，似憊欺心安忍。其文叔之謂乎。殊不知金丹一粒，即太極之一氣。聖人假借二八之物，擒此一氣，於一時中，變成一粒。殊不出一時辰中，餌之立超聖地。故仙翁曰：一時辰內管丹成。又曰：一粒靈丹吞入腹，方知我命不由天。豈虛語哉。文叔不達斯理，反以一時為非止一時。若以非止用一時而言之，是非三年必九載矣，豈為至簡至易，而仙訪何故有都來片餉工夫永，保無窮逸樂之語耶。又以一粒為一日，以為有一日之丹，妄引真一子日食一粒之語為證，尤不曉真一子之意也。若以日食一粒，與一日有一日之丹而推之，三年九載必三千有餘粒矣，豈仙爺獨以一粒之語而誑人乎。舉此兩瑞，足知文叔不得金丹之術明矣。是以妄亂箋註，訛謬非一。抑不知太極大衍之數，其實運火之託象，似是而非也。若以託象求金丹之至道，是描龍致雨、畫餅充飢，不亦難乎。余固不才，幸踵仙翁之顏鑄既承，真蔭寅夕不忘，安忍緘默坐視紅紫亂朱，而不能廣仙翁之意辭，而闢之以級將來，而松未悟者耶。是以不懼天譴，直泄天機，課解真文，謹依仙翁之祕旨，曰：夫鍊金丹大藥，先明天地未判之前混沌無名之始氣，立為丹基。次辨真陰、真陽，同類無情之物，各重八兩，立為爐鼎。假此爐鼎之真氣，施設法象，運動周星，誘此先天之始氣。不越半箇時辰，結成一粒，附在鼎中，大如黍米，此名金丹也。取此金丹一粒，吞歸五內，擒伏一身之精氣，猶貓捕鼠，如鷓鋼烏，不能飛走矣。然後運以陰陽之真氣，謂之陰符、陽火，養育精氣，化成金液之質。忽尾閭有物，直衝夾脊雙關，歷歷有聲，逆上泥丸，觸上顎，顆顆降入口中，狀如雀卵，馨香甘味美，此名金液還丹也。徐徐嚥下丹田，結成聖胎，十月胎圓火足，即脫胎沐浴，化為純陽之軀，而無飢渴寒暑之患，刀兵虎兕之不能傷，而為陸地神仙。方始投於靜僻之地，兀兀面壁九年，以空其心，謂之抱一。九年行滿，形神自然俱妙，性命雙圓，與道合真，變化不測矣，此名九轉金液大還丹也。丹雖分三，道實一揆。必自小而中，自中而大，此修丹入道之次序也。余故分為三卷，上卷以鍊金丹，為強兵戰勝之衛。中卷以運火金液丹，為富國安民之法。下卷以九轉大還丹，為神仙抱一之道。謂之三乘大法，以應陰符經之正義，此乃無上無極上品天仙之甲科，至真之妙道也。五師宗祖口口相傳，惟此一法耳。其要至簡至易，不逾片言。聖人恐泄夭機，故以乾坤、爐鼎、龍虎、鉛汞之類，以至不可勝舉之異名，無過比喻金丹法象而已。余今鑽集異各，一一指其至當，罔敢遺漏纖微。又恐學者未明作用之妙，是以觀縷再三，復撰悟真直指詳說、三乘祕要論、三乘祕要詩附於卷末，罄竭精微，可謂大泄天地之真機，全露仙舫之祕旨矣。願貽同志，俾易研精灼然直際，悟真之真永為正眼法印，而不惑於邪宗曲派之說也。時皇宋乾道癸巳中秋，象川無名子翁葆光謹序。
嗟夫，人身難得，光陰易遷。罔測短脩，安逃業報。不自及早省悟，惟只甘分待終。若臨期一念有差，立墮三塗惡趣。則動經塵劫，無有出期。當此之時，雖悔何及。故老釋以性命學，開方便門，教人修種，以逃生死。釋氏以空寂為宗，若頓悟圓通，則直超彼岸。如有習漏未盡，則尚徇於有生。老氏以鍊養為真，若得其樞要，則立躋聖位。如其未明本性，則猶嘮於幻形。其次周易有窮理盡性至命之辭，魯語有毋意必固我之說，此又仲尼極臻乎性命之奧也。然其言之常略而不至於詳者何也？蓋欲序正人倫、施仁義禮樂有為之教，故於無為之道，未嘗顯言。但以命術寓諸易象，以性法混諸微言故耳。至於莊子推窮物累逍遙之性，孟子善養浩然之氣，皆切幾之矣。迨夫！漢魏伯陽引易道陰陽交娠之體，作參同契以明大丹之作用唐忠國師於語錄首叔老莊言，以顯至道之本末。如此，豈非教雖分三，道乃歸一。奈何後世黃緇之流各自專門，互相非是，致使三家宗要迷沒邪歧，不能混一而同歸矣。且今人以道門尚於修命，而不知修命之法理出兩瑞，有易遇而難成者，有難遇而易成者。如鍊五芽之氣，服七耀之光，注想按摩，納清吐濁，念經持呎，噀水叱符，叩齒集神，休妻絕粒，存神閉息運眉間之思，補腦還精習房中之術，以致服鍊金石草木之類，皆易遇難成者。已上諸法，於修身之道率皆滅裂，故施功雖多而求效莫驗。若勤心苦志，日夕修持，上可辟病，免其非橫，一日一不行，則前功漸棄。此乃遷延歲月，必難成功，欲望州得永得，還嬰返老，變化飛昇，不麻拿。深可痛傷。蓋近世修行之徒，妄有執著，不悟妙法之真，卻怨神仙饅語。殊不知成道者皆因鍊金丹而得，恐泄天機，遂託數事為名。其中問惟閉息一法，如能忘機息慮，即與二乘坐禪相同。若勤而行之，可以入定出神。奈何精神屬陰，宅舍難固，不免常用遷徙之法，既未得金汞還返之道，又豈能回陽換骨，白日而昇天哉。夫鍊金液還丹者，則難遇易成，須要洞曉陰陽，深達造化，方能追二氣於黃道，會三性於元宮，鑽簇五行，和合四象，龍吟虎嘯，夫唱婦隨，玉鼎湯煎，金爐火熾，始得玄珠成象，太乙歸真，都來片餉工夫，永保無窮逸樂。至若防危慮險，慎於運用抽添，養正持盈，要在守雌抱一。自然返陽生之氣，剝陰殺之形，節氣既周，脫胎神化，名題仙籍，位號真人，此乃大丈夫功成名遂之時也。今之學者，有取鉛汞為二氣，指藏府為五行，分心腎為坎離，以肝肺為龍虎，用神氣為子母，執津液為鉛汞，不識浮沉，寧分主客。何異認他財為己物，呼別姓為親兒。又豈知金木相剋之幽微，陰陽互用之奧妙。是皆日月失道，鉛汞異爐，欲結還丹，不亦難乎。僕幼親善道，涉踐三教經書，以至刑法、書算、醫卜、戰陣、天文、地理、吉凶死生之術，靡不留心詳究。惟金丹一法，閱盡群經及諸家歌詩論契，皆云日魂月魄、庚虎甲龍、水銀丹砂、白金黑錫、坎男離女，能成金液還丹，終不言真鉛真汞是何物也。又不說火候法度、溫養指歸，加以後世迷徒恣其臆說，將先聖典教妄行箋註，乖訛萬狀，不惟素亂仙經，抑亦惑誤後學。僕以至人未遇，口訣難逢，遂至寢食不安，精神傾頓。雖詢求褊于海嶽，請益盡於賢愚，皆莫能通曉真宗，開照心腑。後至熙寧己酉歲，因隨龍圖陸公入成都，以夙志不回，初誠愈恪遂感真人授金丹、藥物、火候之訣，其言甚簡，其要不繁，可謂指流知源，語一悟百霧開日瑩，塵盡鑑明，校之仙經，若合符。契因謂世之學仙者十有八九，而達其真要者未聞一二。僕既遇真詮，安敢隱默，罄所得成律詩九九八十一首，號曰悟真篇，內七言四韻一十六首，以表二八之數。絕句六十四首，按周易諸卦。五言一首，以象太一之奇。續添西江月一十二首，以周歲律。其如鼎器尊卑、藥物斤兩、火候進退、主客後先、存亡有無、吉凶悔吝，悉備其中矣。及乎篇集既成之後，又覺其中惟談養命固形之術，而於本源真覺之性有所未究，遂翫佛書及傳燈錄至於祖師有擊竹而悟者，乃形於歌頌詩曲雜言三十二首，今附之卷末，庶幾達本明性之道，盡於此矣。所期同志覽之，則見末而悟本，捨妄以從真。
時皇宋熙寧乙卯歲旦，天台張伯端平叔序。
不求大道出迷途，縱負賢才豈丈夫。百歲光陰石火爍，一生身世水泡浮。
只貪利祿求榮顯，不覺形容暗瘁枯。試問堆金等山嶽，無常買得不來無。
人生雖有百年期，壽夭窮通莫預知。昨日街頭方走馬，今朝棺內已眠屍。
妻財拋下非君有，罪業將行難自欺。大藥不求爭得遇，知之不鍊是愚癡。
草木陰陽亦兩齊，若還闕一不芳菲。
初開綠葉陽先倡，次發紅花陰後隨。
常道即玆為日用，真源返此有誰知。
報言學道諸君子，不識陰陽莫亂為。
陽裹陰精質不剛一作，莫把孤陰為有陽，獨修一物轉贏廷。勞形按引皆非道，服氣餐霞總是狂。舉世饅求鉛汞伏，何時得見虎龍降。勸君窮取生身處，返本還元是藥王。
不識真鉛正祖宗，萬般作用枉施功。
休妻饅遣陰陽隔，絕粒徒教腸胃空。
草木金銀皆滓質，雲霞日月屬朦朧。
更饒吐納并存想，總與金丹事不同。
學仙須是學天仙，惟有金丹最的端。
二物會時情性合，五行全處龍虎蟠。
本因戊己為媒聘，遂使夫妻鎮合歡。
只候功成朝帝闕，九霞光裹駕翔鸞。
此法真中妙更真，都綠我獨異於人。
自知顛倒由離坎，誰識浮沉定主賓。
金鼎欲留朱裹汞，玉池先下水中銀。
神功運火非終旦，現出深潭日一輪。
人人自有長生藥，自是愚癡枉把拋。
甘露降時天地合，黃芽生處坎離交。
井蛙應謂無龍窟，籬鎢爭知有鳳巢。
丹熟自然金滿屋，何須尋草學燒茅。
虎躍龍騰風浪麤，中央正位產玄珠。
果生枝上終期熟，子在胞中豈有殊。
南北宗源翻卦象，晨昏火候合天樞。
須知大隱居塵市，何必深山守靜孤。
黃芽白雪不難尋，達者須憑德行探。
四象五行全藉土，三元八卦豈離壬。
鍊成靈質人難識，消盡陰魔鬼莫侵。
欲向人間留祕訣，未逢一箇是知音。
好把真鉛著意尋，莫教容易度光陰。
但將地魄擒朱汞，自有天魂制水金。
可謂道高龍虎伏，堪言德重鬼神欽。
已知永壽齊天地，煩惱無由更上心。
休鍊三黃及四神，若尋眾草便非真。
陰陽得類方交感，二八相當自合親。
潭底日紅陰怪滅，山頭月白藥苗新。
時人要識真鉛汞，不是凡砂及水銀。
不識玄中顛倒顛，爭知火裹好栽蓮。
牽將白虎歸家養，產下明珠似月圓。
饅守藥爐看火候，但安神息任天然。
草陰剝盡丹成熟，跳出樊籠壽萬年。
顛倒顛之義明白也。青龍白虎，元是真一之精變為二物，分位東西，實同出而異名也。真一之精屬汞，汞為龍，在東，故真一之精居東也。白虎本是真一精之子，寄體生在西，其家在東束也。故仙翁曰：金公本是東家子，送在西鄰寄體生。認得唤來歸合養，配將姹女作親情是也。金公者，鉛也。姹女者，汞也。以鉛點己之汞而結為聖胎，所以牽將白虎歸家養，配以青龍結為夫婦，產箇明珠似月圓也。似月圓者，修丹之士，先取🌓上西畔半輪之月，得陽金八兩。次取下🌗東畔半輪之月，得弦水半斤。以此兩箇半輪之月，合氣而生丹，故得金丹一粒似月圓也。亦如道光禪師謂，靈丹一粒，其重一斤。此乃兩箇八兩合成一斤而言之，與仙翁月圓之意亦同。此比喻外藥法象也。及得此丹吞入己腹中，則金丹卻為白虎，又牽此白虎歸己腹中，配以己汞，然後運陰符陽火，循歷六十四卦，煅鍊成金液還丹，一粒亦重一斤，似月圓也。此比喻內藥法象也。內丹所以似月圓者，蓋運火之卦，一卦有六爻，六十四卦計三百八十四爻，象一斤三百八十四銖也。外丹所以似月圓者，一斤乃上下二弦，半輪二八之數，故似月圓也。參同契云：上弦兌亦八，下弦艮亦八，兩弦合其精，乾坤體乃成。二八應一斤，易道正不傾。故真一子曰：上下兩弦，一，斤之數分三百八十四銖，以用運火符爻所是也。仙翁指示月圓之意，要使學者洞明造化之指，分內外二八之數，不可一槩而論之也。火非人間火也，元始之祖氣也，陰陽之氣而無質者也。亦無藥可守，謾言而已。青霞子曰：鼎鼎非金鼎，爐爐非玉爐。火從離下發，水向坎中符。三性既會合，二物自相拘。固濟胎不泄，變化在須臾。高象先曰：天地綑緼，男女姤精。四象五行隨輻輳，晝夜屯蒙法自然，焉用孜孜看火候。此言世間之鼎爐，乃自然鼎爐中之火也。但安神定息，任其自然，調文治武，則符刻漏不得分毫差忒，不半時辰，立得丹餌。然後復依此進退，陰符陽火，運用抽添，防危慮險，十月功圓，剝盡羣陰，體化純陽，跳出塵籠壽萬年也。此方為金液還丹也，尚未能入妙，更抱一九載，使氣歸神，方為九轉金液大還丹也。於斯時也，形神俱妙，與道合真矣。
要知產藥川源處，只在西南是本鄉。
鉛見癸生急須採，金逢望遠不堪嘗。
送歸土釜牢封固，次入疏珠廝配當。
藥重一斤須二八，調停火候託陰陽。
萬卷仙經語總同，金丹只此是根宗。
依他坤位生成體，種在乾家交感宮。
莫怪天機都泄漏，只綠學者自愚蒙。
若人了得詩中意，立見三清太上翁。
三五一都三箇字，古今明者實然稀。
束三南二同成五，北一西方四共之。
戊己自歸生數五，三家相見結嬰兒。
是知太一含真氣，十月胎圓入聖基。
女子著青衣，郎君披素練。見之不可用，用之不可見。恍惚裹相逢，杳冥中有變。一霎火焰飛，真人自出現。
赫赫金丹一日成，古仙實語信堪聽。
若言九載三年者，總是推延擬日程。
日月三旬一遇逢，以時易日法神功。
守城野戰知凶吉，增得靈砂滿鼎紅。
月纔天際半輪明，早有龍吟虎嘯聲。
便好用工修二八，一時辰內管丹成。
先把乾坤為鼎器，後搏烏兔藥來烹。
既驅二物歸黃道，爭得金丹不解生。
離坎若還無戊己，雖含四象不成丹。
只綠彼此懷真土，遂使金丹有往還。
日居離位反為女，坎配蟾宮卻是男。
不會箇中顛倒意，休將管見事高談。
震龍汞出自離鄉，兌虎金生在北方。
二物總因兒產母，五行全要入中央。
嚥津納氣是人行，有物方能萬物生。
鼎內若無真種子，猶將水火煮空鐺。
華嶽巖前雄虎嘯，扶桑海底牝龍吟。
黃婆日解相媒合，遣作夫妻共一心。
調和鉛汞要成丹，大小無傷兩國全。
若問真鉛何物是，蟾光終日照西川。
竹破須將竹補宜，覆雞當以卵為之。
萬般非類徒為巧，爭似真鉛合聖機。
藥逢氣類方成象，道在虛無合自然。
一粒靈丹吞入腹，始知我命不由天。
西山白虎正猖狂，束海青龍不可當。
兩手捉來令死鬥，化成一片紫金霜。
安爐立鼎法乾坤，緞鍊精華制魄魂。
聚散綑組成變化，敢將玄妙等閑論。
俗謂常言合至道，宜向其中細尋討。
能於日用顛倒求，大地塵沙盡成寶。
異名同出少人知，兩者玄玄是要機。
保命全形明損益，紫金丹藥最靈奇。
黑中有白曰丹母，雄裹藏雌是聖胎。
太一在爐宜慎守，三田寶聚應三台。
偃月爐中玉藥生，朱砂鼎內水銀平。
只因火力調和候，種得黃芽漸長成。
未鍊還丹莫隱山，山中內外盡非鉛。
此般至寶家家有，自是時人識不全。
四象會時玄體就，五方行處紫光明。
脫胎入口通神聖，無限神龍盡失驚。
始於有作人爭覓，及至無為眾始知。
但見無為為道體，不知有作是根基。
恍惚之中尋有象，杳冥之內覓真精。
有無由此自相入，未見如何想得成。
歐冶親傳鑄劍方，鎖娜金水配柔剛。
鍊成便會知人意，萬里誅凶一電光。
用將須分左右軍，饒他為主我為賓。
勸君臨陣休輕敵，恐喪吾家無價珍。
休泥丹寵費工夫，鍊藥須尋偃月爐。
自有天然真火育，何須柴炭及吹噓。
玄珠有象逐陽生，陽極陰來漸剝形。
十月霜飛丹始熟，此時神鬼亦須驚。
要知鍊養還丹法，自向家園下種栽。
不假吹噓并著力，自然果熟脫靈胎。
兔雞之月及其時，刑德臨門藥象之。
到此金丹宜沐浴，若還加火必傾危。
否泰纔交萬物盈，屯蒙受卦禀生成。
此中得意休求象，若究羣爻漫役情。
卦中設法本儀刑，得象忘言意自明。
舉世迷人惟泥象，卻行卦氣望飛昇。
未鍊還丹須急鍊，鍊了還須知止足。
若也持盈未已心，不免一朝遭禍辱。
取將坎內中心實，點化離宮腹裹陰。
從此變成乾健體，潛藏飛躍總由心。
子野曰：坎中之陽，乾中之陽也。為乾動而陷為坤而成坎，乾卻為離。修鍊之法，當於坎中取其一陽歸為離位，而復其純陽之體，即作丹之法能事畢矣。
不識陽陰及主賓，知他那箇是疏親。
房中空閉尾聞穴，誤殺閻浮多少人。
用鉛不得用凡鉛，用了真鉛也棄捐。
此是用鉛真妙訣，用鉛不用是誠言。
道自虛無生一氣，便從一氣產陰陽。
陰陽再合成三體，三體重生萬物昌。
雪山一味好醞酗，傾入束陽造化爐。
若遇崑崙西北去，張騫始得見麻姑。
前弦之後後弦前，藥味平平氣象全。
採得歸來爐內緞，鍊成溫養似烹鮮。
詫女遊從各有方，前行須短後須長。
歸來卻入黃婆舍，嫁箇金翕作老郎。
陳上陽子曰：妮女是己之精。遊行有方者，精有所行之熟法。常人每精虧，少几交感，激拐一身之骨脈，攪動一身之精髓，情慾纔動，心君亦淫，三尸搬於上，七魄催於下。方得精自兩經而上，由五臟升泥丸，與髓同下，自夾脊雙關至外腎交垢。此為五濁世問法，此謂遊行自有方，此內常道之順。金丹則不然，行顛倒之法，持逆順之道。大修行人鍊此純熟，身心不動，魂魄受制，情慾不干，精氣滿盈，如聚富之家，何處不有金玉。待彼一陽初動之時，先天真陽將至，則我一身之精氣不同，只於內腎之下，就近便處，運一點真汞以迎之，此謂前行短也。真鉛既度，鵲橋之束，汞與混合，卻道真鉛升槐鱸之束，由雙關夾脊上於泥丸，遍九官，注雙目，降金橋，下重樓，為入神官冶鍊。此為遊行自有方，此謂後須長。然後歸黃庭神室交結成丹，此謂歸來入黃婆舍而嫁金翁也，此謂之顛倒五行而逆修也。
八月十五骯蟾輝，正是金精壯盛時。
若到一陽來起復，便堪進火莫延遲。
一陽纔動作丹時，鉛鼎溫溫照幌惟。
受氣之初容易識，抽添運火卻防危。
玄牝之門世罕知，只將口鼻妄施為。
饒君吐納經千載，爭得金烏攝兔兒。
坎電烹轟金水方，火教崑崙陰與陽。
二物若還和合了，自然丹熟褊身香。
要得谷神長不死，須憑玄牝立根基。
真精既返黃金屋，一顆明珠永不離。
長男乍飲西方酒，少女初開北苑花。
若使青娥相見後，一時關鎖在黃家。
華池飲罷月澄輝，跨箇金龍訪紫微。
從此眾仙相識後，海田陵谷任遷移。
金公本是束家子，送在西鄰寄體生。
認得喚來歸舍養，配將姥女結親情。
赤龍黑虎合西東，四象交加戊己中。
復始自玆能運用，金丹誰道不成功。
天地盈虛自有時，審能消息始知機。
由來庚甲申明令，殺盡三尸道可期。
虛心實腹義俱深，只為虛心要識心。
不若鍊鉛先實腹，且教守取滿堂金。
陰符寶字逾三百，道德靈文止五千。
今古上仙無限數，盡從此處達真詮。
先且觀天明五賊，次須察地以安民。
民安國富方求戰，戰罷方能見聖人。
但將死戶為生戶，莫執生門號死門。
若會殺機明反覆，始知害裹卻生恩。
火生於木木藏烽，不會鑽研莫強攻。
禍發必因斯害己，要須制伏覓金公。
三才相盜食其時，此是神仙道德機。
萬化既安諸慮息，百骸俱理證無為。
萬物芸芸各返根，返根復命即長存。
知常返本人難會，妄作招凶眾所聞。
契論經歌講至真，不將火候著於文。
要知口訣通玄處，須共神仙仔細論。
夢謁西華到九天，真人授我指玄篇。
其問簡易無多語，只是教人鍊汞鉛。
釋氏教人修極樂，只綠極樂是金方。
大都色相惟玆實，餘二非真饅度量。
鑑形閉息思神法，初出艱難後坦途。
倏忽雖能游萬國，奈何屋破卻移居。
陳上陽子曰：閉氣養息，一陰而已。饒經萬劫，終落空亡。此亦道也。洞賓傳載一日，洞賓作一道人遊廬山開光寺，見僧法珍坐禪，二十年頗有戒行。道人問曰：坐可了道乎。珍曰：然。道人曰：佛戒責癡為甚，方其坐時，謂無此心。及其遇物，不能暫忘。偶著於愛，則四種心紛然莫禦。若欲瑞坐，先鍊其心。既鍊其心，須伏真氣。既能伏氣，則終日睡眠而道在其中矣，豈專在坐乎。珍尚未悟，道人乃與珍歷雲堂，見一僧人酣寢，道人謂珍曰：此人平日何所為。珍曰：打坐積功，以圖成佛。道人曰：吾偕子少坐于此，試觀此僧。坐功良久，珍見睡僧頂門出一小毒蛇，長三寸餘，綠狀自左足至地遍遊，遇涕睡食之，後循上尿器中飲而去。乃出軒，外度小溝，繞花若駐玩狀。復欲渡小溝，以水溢而返。道人當其來處，以小刀掘地迎之，蛇見退縮，尋別逕至狀右足，循僧頂門而入。睡僧驚覺，問訊道人及珍曰：吾適一夢，與二子言之：初夢從左門出，逢齋，供甚精，食之。又逢美酒，飲之。因裹裳渡門外小江，逢美女數十。復欲渡小江，水驟漲，不能往，遂回。逢一賊，欲見殺，走從捷徑，至右門而入，遂覺。道人與珍大笑而去，謂珍曰：以狀足為門，涕澤為供，以溺為醞，以溝為江，以花木為美女，刃為賊。人之夢寢幻妄如此，人以坐為求道成佛可乎。珍曰：為蛇者何。道人曰：此僧每多嘖，薰染變化，已成蛇相。他日暝目，即受生於蛇矣，可不懼哉。五呂公也，見子精誠，故來教子。珍隨往，不知所終也。世人之兀坐修佛者視此，豈不起懼乎。
投胎奪舍及移居，舊住名為四果徒。
若會降龍并伏虎，黃金起屋幾時枯。
大道修之有易難，也知由我也由天。
若非積行施陰德，動有草魔作障綠。
饒君聰慧過顏閔，不遇師傳莫強猜。
只為丹經無口訣，教君何處結靈胎。
修行混俗且和光，圓即圓兮方即方。
顯晦逆從皆莫測，教人爭得見行藏。
外藥還如內藥，外通內亦須通。丹頭和合略相同，溫養兩般作用。
內有天然真火，爐中赫赫長紅。外爐增喊要勤功，妙絕無過真種。
若要真鉛留汞，親中不離家臣。木金間隔會無因，須用媒人勾引。
木性愛金順義，金情戀木慈仁。相吞相啗卻相親，始覺男兒有孕。
白虎首經至寶、華池神水真金。故知上善利源深，不比尋常藥品。
若要修成九轉，先須鍊己持心。依時採去定浮沉，進火須防危甚。
二八誰家姥女，九三何處郎君。自稱木液與金精，遇土方成三性。
便假丁公緞鍊，夫妻始結歡情。河車不敢暫留停，運入崑崙峰頂。
牛女情綠道本，龜蛇類稟天然。蟾烏遇朔合嬋娟，二氣相資運轉。
總是乾坤妙用，誰人達此真詮。陰陽否隔即成愆，怎得天長地遠。
七返朱砂返本，九還金液還真。休將寅子數坤申，但看五行成準。
本是水銀一味，周流歷遍諸辰。陰陽數足自通神，出入不離玄牝。
此藥至神至聖，憂君分薄難消。調和鉛汞不終朝，早賭玄珠形兆。
志士若能降鍊，何妨在市居朝。工夫容易藥非遙，說破人須失笑。
雄裹內含雌質，真陰卻抱陽精。兩般和合藥方成，點化魂靈魄聖。
信道金丹一粒，蛇吞立化龍形。雞餐亦乃化鸞鵬，盡入空陽聖境。
天地纔經否泰，朝昏好識屯蒙。輪來凑轂水朝東，妙在抽添運用。
得一萬般事畢，休分南北西東。損之又損慎前功，命寶不宜輕弄。
太上曰：子得一萬事畢，妙哉是言也。一者，真一之精也。真一之氣生陰陽，陰陽生四象，四象生五行，五行生萬物，俱不出真一之氣變。故真一之精，為天地之母，陰陽之宗，四象之祖，五行之根，萬物之基也。得此一則萬事畢矣，東西南北皆可忘也。損之又損，以慎前功，方能盡得一之妙。蓋一之有象，運陰陽之火，以形之也。既得一粒吞歸五內，如前運用陰陽符火，當慎前功，方能盡歸一之妙，慮險防危，不可輕動，恐失命寶之玄珠，故曰慎前功也。
冬至初陽來復，三旬增一陽爻。月中復卦朔晨超，望罷乾終始兆。
日又別為寒暑，陽生復起中宵。午時姤象一陰朝，鍊藥須知昏曉。
不辯五行四象，那分朱汞鉛銀。修丹火候未曾聞，早便稱呼大隱。
靡肯自思己錯，更將錯路教人。誤他永劫在迷津，似急欺心安忍。
德行修逾八百，陰功積得三千。均齊物我與親冤，始合神仙本願。
虎兕刀兵不害，無常火宅難牽。寶符降後去朝天，穩駕瓊輿鳳輦。
四序花開四照亭，風吹香氣噴然馨。
勸君採取當時節，莫使嬌紅取次零。
陸子野曰：、四序花開，何時無藥。四照亭，喻花開之得地，人宜賞焉。過期失賞，則花衰落而無復見嬌紅之妙也。花之顏色多，而獨以嬌紅為喻者，信有深旨。所以丹經云：伏丹陽事迥然別，須向坎中求赤血者是也。嬌之一字，又豈偶然之字也。康節先生有詩云：美酒飲教微醉後，好花看到半開時。其旨皆同也。
大丹妙用法乾坤，乾坤運兮五行分。五行分兮常道有生有滅，五行逆兮丹體常靈常存。一自虛無質兆，兩儀因一開根。四象不離二體，八卦互為祖孫。萬物生乎變動，吉凶悔吝玆分。百姓日用不知，聖人能究本源。顧易道妙盡乾坤之理，遂託象於斯文。否泰交，則陰陽或昇或降。屯蒙作，動靜在朝在昏。坎離男女水火，震兌乃龍虎魄魂。守中則黃裳元吉，遇亢則無位無尊。既未慎萬物之終始，復娠昭二氣之歸奔。月虧盈應精神之衰旺，日出沒合榮衛之寒溫。本立言以明象，既得象以忘言。猶設象以指意，悟真意則象捐。達者惟簡惟易，迷者愈惑愈繁。故之修真之士讀參同契者，不在乎泥象執文。
復以三十二數者，乾坤之策，几三百六十，復以三十二因二百十六，得六千九百一十二，是謂三十二陽卦策數。又三十二因一百四十四，得四千六百八，是謂三十二因卦策數。合二篇策，萬有一千五百二十。今以正七月為否泰，應沐浴。其於否泰纔交，萬物盈，註則又以否泰卦應春秋二分為沐浴，取月不同。悟真之旨，自有妙用。故仙翁又於四百字云：及其沐浴時，卯酉亦虛比。石杏林云：沐浴不在卯酉。故名子但取否泰二卦，陰陽兩停之。又或為二八春秋月二分，或為正七之月，或為上下二弦，不得其旨為之惑矣。
玉走金飛兩曜忙，始聞花發又秋霜。
徒誇錢壽千來歲，也似雲中一電光。
一電光，何太速，百年都來三萬日。
其間寒暑互煎熬，不覺童顏暗中失。
縱有兒孫滿眼前，卻成恩愛轉牽纏。
及乎精竭身枯朽，誰解教君暫駐延。
暫駐延，既無計，不免將身歸逝水。
但看古往聖賢人，幾箇解留身在世。
空玄子曰：日月如校，時光似箭，人生七十者稀。寒暑逼人，兒孫牽情，至於老死，世世皆然。有誰回頭，堅心求道！留形在世。深歎人生難矣，至道難聞。
身在世，也有方，柢為時人沒度量。
競向山中尋草木，伏鉛制汞點丹陽。
世人求道不知正路，酷愛外爐尋奇草木，鍊几鉛汞冀點化陽丹，換骨為寶。仙翁有詩云：休鍊三黃及四神，若尋眾草更非真。此戒世人不可以外爐見寶為心，若丹熟自然金滿屋，何用耗火亡貨財乎。
點丹陽，事迥別，須向坎中求赤血。
捉來離位制陰精，配合調和有時節。
時節正，用媒人，金公姥女結親姻。
金公偏好騎白虎，姥女常駕赤龍身。
虎來靜坐秋山裹，龍向潭中奮身起。
兩獸相逢戰一場，波浪奔騰如鼎沸。
黃婆丁老助威靈，撼動乾坤走神鬼。
能使鉛汞伏火，點化赤血，換骨成形，只是責財之心，為妄用之資，不知種德，反以增罪，何益於生死大事。金丹點化，几骨變為純陽之仙，事迥別殊。坎中求赤血，於白虎之中，而求一八弦氣，黑鉛取精也。離位制陰精，於青龍之中，而求一八之弦氣，紅鉛取髓也。坎黑而求赤，離陽而制陰，二物交媾，探之有日，取之有時。時節既正，又用黃婆媒合，自然金公騎虎，妮女騎龍，配為夫婦，兩情春戀，二物交垢。黃婆作媒，金公助威。奪得乾坤，而乾坤為之撼動，欽伏鬼神，而鬼神為之奔走。古歌曰：微微騰倒天地精，鑽簇陰陽走神鬼是也。非世之所謂金石草木之類。右言外藥。
須臾戰罷雲雨收，種箇玄珠在泥底。
從此根芽漸長成，隨時灌溉抱真精。
十月脫胎吞入口，不覺凡身已有靈。
兩戰野戰既畢，立得金丹吞入五內，種此玄珠在於土釜泥底，依火符進退，以真火烹煎，從此金液還丹根芽日長月成，隨時用之灌溉而滋生。至於十月聖胎圓成，鍊形化氣，自有種種靈氣。煉氣化神，自然合道。右悶內藥。
此箇事，世問稀，不是等閑人得知。
夙世若無仙骨分，容易如何得遇之。
得遇之，宜便鍊，都綠光景急如箭。
要取魚時須結腎，莫只臨川空歎羨。
聞君知藥已多年，何不收心鍊汞鉛。
莫教燭被風吹滅，六道輪迴莫怨天。
金丹大道，世罕得傳，風植仙骨，際遇真師，下手速修，猶大遲耳。年不待人，莫教浪死。既不知藥，急鍊鉛汞，非世問有質之物，非伏制鉛汞點丹陽之藥也。此勸人早修。
近來世上人多詐，盡著布衣稱道者。
問他金木是何般，噤口不言如害啞。
卻云伏氣與休糧，別有門庭道路長。
君不見，破迷歌裹說，太一全真法最良。
莫怪言辭多枉劣，只教時人難鑒別。
惟君心與我心同，方敢傾懷向君說。
庸俗之徒，以修道為務，不知金木是何物，徒以服氣休糧、傍門小衍。烏知破迷歌內云：如何卻是道，太一含真氣。五行不順行，虎向水中生。坎離顛倒衛，龍從火裹出。其斯之謂歟。右深警世人。
或者解此歌，以十月脫胎吞入口，此言聖胎出入變化之神，其言是也。又以一粒靈丹吞入腹，參同契云：金砂入五內，以為後人疑此便為外丹，此言未當也，是未得悟真之的傳也。其迷悟真旨要，乃云真鉛是先天之氣，自腎中生。神汞是性中之真，從心中出。氣中之氣藏真水，性中之真蓄真火。何不深究悟真篇·叔有云：今之學者，取鉛汞為二氣，分心腎為坎離。等是皆日月失道，鉛汞異爐，欲望結成還丹，不亦遠乎。此悟真篇之所誚，今反以此為旨要，以是觀之，不得悟真之的傳明矣。若遇真師，方知予言之妄，非敢斥其非，欲以明道也。
吾家本住石橋北，山鎖山關森古木。
橋下澗水徹崑崙，山下飲泉香馥郁。
吾居山內實堪誇，褊地均栽不謝花。
山北穴中隱藏虎，出穴哮吼生風霞。
山南潭底藏蛟龍，騰雲降雨山濛濛。
二獸隱伏鬥一場，玄珠隱伏是真祥。
景堪羨，吾暗喜，自斟自酌醺醺醉。
醉彈一曲無絃琴，琴裹聲聲教仔細。
可嘿醉後沒人知，昏昏默默恰如癡。
仰觀造化工夫妙，日還西出月束歸。
天是地，地是天，反覆陰陽合自然。
識得五行顛倒處，指日升霞歸洞天。
黃金屋，白玉橡，玉女金童日侍前。
南辰北斗分明布，森羅萬象現無邊。
無晝夜，要綿綿，聚散抽添火候全。
若問金丹瑞的處，尋師指破水中鉛。
木生火，金生水，水火須分前後隊。
要辨浮沉識主賓，鉛銀砂汞方交會。
有剛柔，莫逸意，知足常足歸本位。
萬神齊和太平年，急時國富民歡喜。
此箇事，好推理，同道之人知此義。
後來一輩學修行，只說存養并存氣。
在眼前，甚容易，得服之人妙難比。
先且去病更延年，用火烹煎變陽體。
學道人，去思己，休問旁門小法制。
只知目下嚇得人，不覺自身暗憔悴。
勸後學，須猛摯，莫從拋家住他地。
妙道不離自家身，豈在千山并萬水。
莫因循，自貪鄙，火急尋師覓玄指。
在生若不學修行，未必來生甚胎裹。
既有心，要終始，人生大事惟生死。
皇天若負道心人，令我三塗為下鬼。
空玄子曰：此歌乃是總贊金丹之妙，破除旁門之非。其日龍虎、鉛銀、朱汞、浮沉、主賓，是稟陰陽二物之真也。其日日西、月束、天是地、地是天，是喻陰陽之交娠、五行之顛倒也。水中鉛、木生火、金生水，是喻陰陽所產也。玄珠是稟金丹成象也，晝夜抽添是明十月用功也，存養存氣是破旁門小衍也。其贊羨金丹之功，勸勉修道之語，觀辭易知，不用贅解。
休施巧偽為功力，認取他家不死方。
壺內旋添留命酒，鼎中收取返魂漿。
敲竹喚龜吞玉芝，鼓琴招鳳飲刀圭。
近來透體金光現，不與凡人話此規。
饉按：易真論曰：几運火之際，或覺尾閒有物，直沖夾脊雙關，歷歷有聲，逆上泥丸。復自泥丸觸上將，顆顆降入口中，狀如雀卵，味如冰酥，香甜敵美，覺有此狀，乃是金液還丹也。徐徐咽歸丹田，常常如此不絕，則五藏清虛，閉目內觀臟腑，歷歷如然燭。漸次有金光萬道，燦爛透出身體，如火輪雲霧，盤旋軍身。漸漸聖驗相續，以證超几入聖。非比喻也，乃真景象也。仙翁嘿膺此異，不敢語人，蓋非人間所見聞之事也。右內外二藥。
陳上陽子曰：竹是中通外直之物，為其不直則敲之，要其能應於物。琴乃微弦相和之義，為其不和則調之，庶能克濟所事。玉芝即龍乾，刀圭為坤物。喚龜屬我，招鳳要他。非大和•，則他安能招我鳳乎。修行之人，卦氣已過，竹不應物，可不擊之乎，擊即敲也。琴若不和，可不調之乎，調即鼓也。是以七十、八十，至百二十歲，皆可還丹，是此道也。中人常士，烏可語此耶邪。師妄人，焉能知此。非真仙聖師，盟天口授，孰得而知之乎。昔我紫瓊公常傳太玄真人，偶一辨士來見，曰：敲竹喚電吞玉芝，敢問我師如何是吹龜。太虛曰：喚龜我當與汝，且問你如何是敲竹。辨士曰：上上關捩子。太虛曰：我不問上上關捩子，且說如何是敲竹。辨士曰：密密深機。太虛曰：你這言語是這長連，床上學來的，你將去天下論辮去，我這裹不是你吹龜處。其人不悟。今紫瓊指出後，卻問紫瓊，曰：汝知敲竹否。曰：寂然不動，感而遂通。曰：汝知吹龜否。曰：禮下於人，叉有所求。曰：適來辨士何以不悟。紫瓊白：彼未得歸，雖猜不得太虛復誡曰：知之非難，行之唯難。
饒君了悟真如性，未免拋身卻入身。
若解更能修大藥，頓超無漏作真人。
禍福由來互倚伏，還如影響相隨逐。
會能轉此生殺機，反掌中問災變福。
了了心猿方寸機，三千功行與天齊。
自然有鼎烹龍虎，爭奈擔家戀子妻。
丹是色身至寶，鍊成變化無窮。更於性上究真宗，決了死生妙用。
不待他身後世，現前獲佛神通。自從龍女著斯功，爾後誰能繼踵。
道光曰：此道正是達磨祖師西來意，祖祖相傳皆此道也。故六祖云曹漢一派，馬祖指為西江水，無非此意。但後人無心，但以口談佛祖，無可奈何，柱杖棒喝，百般譬喻，使上根者行其道，中器者悟其性，下根者記其言，隨人所適。蓋欲世人先存其性，然後修命，存性即玉液鍊己之功，修一命則金液還丹之道。遇者卻謂我教，禪宗一言之下，頓悟成佛。此乃誑惑愚迷，安有是理哉。要知金丹，即是最上一乘之妙。
竊以人之生也，皆緣妄情而有其身。有其身則有其患，若其無身，患從何有。夫欲免乎患者，莫能若體夫至道。欲體至道者，莫若明乎本心。故心者，道之體也。道之體，心之用也。人能察心觀性，則圓明之體自見，無為之體自成。不假施功，頓超彼岸。此非心鏡朗然，神珠廓明，則何以鑑彼如如不可定之法，而使諸相頓離，纖塵絕染，心源自在，庾定無生者哉。然明心體道之士，身不能累其性，境不能亂其真，則刀兵焉能傷，虎兕焉能害，巨焚大浸奚足為虞。達人心若明鏡，鑑而不納，隨機應物，和而不倡，故能勝物而無傷也。此所謂無上至真妙覺之道也。原其道本無名，聖人強名。道本無言，聖人假言爾。然名言若寂，則凡流無以識其體而歸其真。是以聖人設教立言，以顯其道。故因言而獲顯，一悶因道而反忘。奈何此道至妙至微，世人根性迷鈍，執有其身，而惡死悅生，故卒難了悟。黃老悲其貪著，乃以修生之術順其所欲，漸次導之。夫修生之要在乎金丹，金丹之要在乎神水、華池。故道德、陰符之教得以盛行於世者，蓋人悅其生也。然其言隱而理奧，學者雖諷誦其文，而皆莫曉其義。若不遇至人授之口訣，縱揣量百種，終莫著其功而成其事也。豈非學者紛如牛毛，而達者惶如麟角乎。僕自己酉歲，於成都遇師授以丹法，當年主公傾背。自後三傳非人，三遭禍患，皆不逾兩旬。近方追憶，師之所戒云：異日有汝解韁脫鎖者，當直授之，餘皆不許。爾後欲解名籍，而患此道人不之信，遂撰此悟真篇，叙丹藥之本末。既成而求學者輳集而來，觀其意勤，渠心不忍惱，乃釋而授之。然而所授者，皆非有鉅勢強力、能提危拯溺、慷慨特達、能仁明道之士。初再罹禍患，心猶未知，竟至於三，乃省前過。故知大丹之法至簡至易，雖愚小人得而行之，則立超聖地，是天意祕惜，不許輕傳於非人。而僕不遵師語，屢泄天機，以有其身，故每膺譴患，此天之深誠如此之神且速，敢不恐懼剋責。自今以往，當鉗口結舌，雖鼎鑊在前，刀劍加項，亦無復敢言矣。此悟真篇中所詠大丹、藥物、火候細微之旨，無不備悉，倘好事者夙有仙骨，睹之則智慮自明，可以尋文解義，豈須僕區區授之矣。如此乃天之所賜，非僕之輒傳也。其如篇末歌頌，談見性之法，即上之所謂妙覺之道也。然無為之道，以濟物為心，雖顯宣祕要，終無過咎。奈何凡夫業緣有厚薄，性根有利鈍，縱聞一音，紛然異見。故釋迦、文殊所演法寶，無非一乘，而聽學者隨量會解，自然成三乘之差。此後若有根性猛烈之士，見聞此篇，則知僕得達磨六祖最上一乘之妙旨，可因一言而悟萬法也。如其習氣尚愚，則歸中小之見，亦非僕之咎矣。時皇宋元豐改元戊午歲月戊寅日張用成平叔序。