此品所以來者，凡有三義：一、明通方觀行，前觀業空，今觀法空。二者、破病故來。從初品至於觀業，謂破法中之別，則是別觀。今總若人、若法，皆稱為法，名為總觀。故論有總別破於四緣，經明廣略，二相說法。
問：為破顛倒法名為觀法？為觀諸法實相名為法也？
答：俱有二義：一者、求顛倒之法不可得，故云觀法。二者、觀若人、若法萬化不同，皆是實相之法，使求理之徒因而悟入，故文云：若諸法畢竟空是實相者，云何入耶？此正意也。
問：此論破一切虛妄偏邪，顯正道實相，何故不命初即辨？不爾，最後方明，而中間說耶？
答：略有二義：一、約破申次第。邪教覆正經，其義不明照，要須破邪，玄宗乃顯，故至此章方得說也。又此論二十五品大開三意：初十七品破洗人法，明諸法實相；今此一品次明得益；從破已後，更復破執，重明實相。
問：何故作此分耶？
答：依智度論解，初說菩薩習應波若，次中間明得益，謂重罪消滅，諸天守護，辨得益竟，明習應。如來說經既有此三，菩薩造論，義亦如是，自上已來破邪顯正，而聞者不知破顯得何等利，是故此品明其得益。得益雖竟，疑執未盡，更復破邪，重明實相。又既聞得益，便樂欲聞前，雖得益後，更進深悟。又雖後得益，而得無所得故，更復破邪顯實相也。
三者、自上已來明實相體，此之一品，明實相用。
問：云何為實相體，何者為實相用？
答：九十六術皆云天下唯我一人，天下唯我一道，各謂己法實，余并虛妄。阿毗曇人以四真諦理名之為實。成論云：唯一滅諦空平等理，稱之為實。南土大乘以破諦之理稱為真實，北方實相波若名之為實，乃至攝大乘學者二無我理、三無性理、阿摩羅識，稱真實，余為虛妄。今總而究之，若有一理名為常見，即是虛妄，不名為實。若無一理，又是邪見，亦為虛妄，非是真實。亦有亦無，則具足斷常，非有非無是愚癡論。若具足四句，則備起眾見，都無四句，便為大斷。
今明若能離此等計，心無所依，不知何以目之，強稱為實相。此之實相，是迷悟之本，悟之則有三乘賢圣，故涅盤云：見中道者，凡有三種：下智觀故，得聲聞菩提；中智觀故，得緣覺菩提；上智觀故，得無上菩提。迷此實相，便有六道生死紛然。故凈名經云：從無住本，立一切法。然實相體含眾德，無有出法性外，用窮善巧，備一切門。
今略舉其二：一者、約人明體用；二者、約法明體用。人明體用者，下偈云：諸法實相中，非我非無我。此就人明實相體，諸佛或說我，或說於無我。我、無我體用既爾，常、無常、真俗、三乘、一乘、五部、十八部，涅盤經三十余諍論，乃至五百部、八萬四千法門，皆是實相用。以四門通之，無相違背：一者、隨世界故說；二、對治故說；三、各各為人說；四、依第一義門說。故學此論者，遍悟一切佛教。
二、就法明體用者，下偈：一切實不實，亦實亦不實，非實非非實。此之四門，皆是實相方便，游心四門，便入實相，故以四門為用，不四為體，後當具足。
近從生。前品舉重化，明人、法、因、果皆畢竟空，即是諸法實相。外人云：若爾者，云何得入？今答此問，明入實相之先，須洗汝能入、所入見，乃可得入，故有此品來也。
問：法是何義？
答：以理言之，只是一正法。如云正法性遠離等，又云一切無礙人，一道出生死等。若隨義用，有三種法：一者、軌則名法，即是佛理教法；二者、自體名法，亦得通理教，謂色、心等；三者、意識所緣，名之為法。此約境為言，眼所緣為色，乃至身所緣名觸，今是意之所緣，故名為法。意識所緣，通得上來十七界法，故名法界也。大論十八明識所緣法、智所緣法，諸外道亦有此三法，但外道更別有神所緣法。數、論同明此之三法，但無別神所緣法耳。十地經云：爾時，過意界，住在智業中。故知顛倒所緣，皆是幻化不可得也。
問：凈名經云：但除其病，而不除其法。今品何故稱破法耶？
答：不除其法，凡有二種：一者、以病故見法。猶如眼病故，見空華，無法可除，故云不除其法。今云破法者，破其病法耳。二者、涅盤經云：但斷取著，不斷我見。我見者，即佛性也。今亦爾，但破外人取著之心，亦不破諸法實相，故但云觀法也。
品為三：一、長行發起；二、偈本正明觀法；三、長行解釋。初有二問答：前問意云：從至，明一切法皆畢竟空，是名諸法實相者，此牒論主上來所說也。詳此牒意，則詺諸法實相以之為法。今觀此法，故云。
云何入者，入是悟也，證也，是故問入。然虛妄不可得入實相，實相復不得入實相，又求虛妄不可得，將何物入實相耶？若以實相入實相者，則應建立實際，於實際而實不爾，二門之中，云何得入？
答曰：滅我、我所，名為入者，外意云：有實相，是所入，行人為能入。如今學大小乘人皆言有人能證得菩提，菩提是所證。論主云：若能除能入之人、所入之法，畢竟無能入、所入，乃名為入。華嚴云：如來深境界，其量齊虛空，一切眾生入，真實無所入。大集云：無入之入，乃名法入。亦如開波若宗：身子問云何菩薩行於波若，佛以五眼不見而卻責之。若能不見能行菩薩體，不見菩薩字，不見波若，不見行，不見不行，乃名菩薩行於波若。今爾。智度論第一卷摩犍提偈云：非見聞覺知，非持戒所得，亦非不見聞，非不持戒得。彼難云：若爾者，行啞法得道？佛答云：若不見諸法，汝爾時自啞。并是今文意也。
問：上來以破我，何故更破？
答：我病難除，又是眾惑之本，是故重破。又上來多破，實有我義。今此中正明入實相觀，除微細假名之我。若言有大乘之人，名為菩薩，欲行實相觀，即是我、我所見，故異上也。次問答如文。
偈本關內舊分之為三：初五偈明聲聞稟教得益，次六偈明菩薩稟教得益，後一偈明緣覺得益。所以偏明聲聞，次菩薩者，此二同稟佛教，故一類明之。緣覺既出無佛世，不稟佛教，故在後別說也。猶如聲聞藏、菩薩藏，不名緣覺藏，以緣覺不稟教故也。前之二章，即是明二藏，亦是大小乘，亦是半滿，故申一切教盡。稟此二教得益，明一切益周，不明人天教者，若明出世，則具得世間。
問：既是大乘論，但應明菩薩得益，云何明二乘教及益耶？
答：示此論無迷不破，無教不申，無益不備，始是大乘，以大包小故也。所以先小後大者，示教益次第。復欲以示小是方便，大為真實，前開方便門，後示真實相也。近代人云：此是北土瑤師分之，蓋不遠尋古疏，故有此謬耳。又依長行末青目自作此文，講者宜用也。一師相承，開之為五：初、一行半明所離；次、一行半明得無我慧；第三、二行明兩種涅盤；第四、五行廣序佛教；第五、二行明三乘得益。今明作此分之，於文則亂，宜用前意也。
就五偈明聲聞觀，以為二別：初、一偈半序聲聞教；第二、三偈半明稟教得益。就初又二；前一偈明人無我教，次半偈明法無我教，亦是生法二空也。初偈又二：上半破即陰我，下半破離陰我。上半云我既即陰，陰有生滅，我亦應然。若爾，但見五陰，不見有我。又我是五陰，陰五我亦五，則失一我，一無則多亦無，亦應例之。我既即陰，我一陰亦一，則失五陰，多無故一亦無。但今正破我，不破於陰，故但以我從陰，不將陰等我也。下半云：既離陰有我體，亦應離陰有我相。若還以陰相為我相，亦應還以陰體為我體，計我是示相煩惱。又云我有赤、白等四色，又云我如凈珠燈炎，皆以陰相為相，是故今責：別不見我相令異陰相，不應還以陰相為我相也。
問：計我者，何故陰相為我相？
答：陰攝有為計我者，聞以有為相證我，無為無有相貌，不得舉以證我也。若無有我者，第二明法無我，亦是法空。前借陰以除我，此借我以除陰。
問：智度論明大小乘具二無我智，十八卷云：論主引小乘經云何等是老病，謂法空；誰為老病死，謂人空。而楞伽、攝論等明小乘，但得人空。云何通會？
答：小乘有二：一、鈍；二、利。利者具得二空，鈍者但得人空，即毗曇、成實是也。二、小乘多明人空，少說法空。大乘多說法空，少明人空，以少從多為論，故楞伽但明人空。三者、小乘得人空盡，以皆知畢竟無我故，說得人空，得法空不盡，不知法本性空，不知三界內外法空故，是以不說聲聞法空也。
滅我我所故下，第二明稟教得益。又二：前明得二無我智益，次得兩涅盤益；前是因益，次是果益；前智益，後是斷益；前是得道，後是證滅；又前是有為功德，後無為功德，亦是為、無為二解脫也。聲聞宗要不出斯二也。初又二：第一、正明得無我智；次嘆法美人。初如文。得無我智者下，第二章嘆法美人。上半嘆法，下半美人也。
內外我我所下，第二明得二涅盤果。以修二無我智因故，得兩涅盤果，蓋是聲聞義之大宗。就文為二：初偈明無余，次偈明有余。約修行次第，前得有余，次得無余。今前明無余，後明有余者，凡有二義：一者、今是說門，前說其深，令慕仰求之。二者、文勢鉤鎖。既明滅我、我所故，即得無余，上半牒前。
內外我我所者，我為其內，所為其外。又即陰我為內，離陰我為外。所亦二種，五陰為內所，瓶、衣為外所也。諸受則為滅者，我、我所是見煩惱，受是取著愛使，亦初是見諦，次是思惟，諸見滅故，諸受即滅。愛、見滅故，報身便滅。前是見滅故愛滅，受滅則身滅，此是因滅故果滅。
業煩惱滅故，第二明有余涅盤。上半正明結業滅，下半釋滅所以。由業煩惱，虛妄非實，悟畢竟空，則戲論斯滅。
問：余、無余有幾種耶？
答：略有三種：一、小乘余、無余；二、大乘余、無余；三、大小合說余、無余。小乘余、無余者：一云、子縛盡名有余，以其猶有余累，故名有余。肇師云：余迹未泯，余緣未盡，故名有余。若除報身，無復余累，名無余。次云、斷子縛盡，得無為未足故，無為猶有余，名曰有余。若滅報身，無為便足，故名無余。大乘余、無余者：滅五住煩惱，名為有余。二死報亡，稱為無余。但小乘得二涅盤有前後，大乘一時而得。五住惑盡，二死便傾。又小乘前得有余，後得無余。大乘前得無余，則是法身；後起應、化二身，名為有余。
又大乘就三身辨三涅盤，法身為無余涅盤，應、化兩身名有余涅盤，合就三身是無住處涅盤。以法身故，不住生死，應、化兩身不住涅盤，以其俱滅二著，名無住處涅盤。此并出七卷金光明經三身品、攝大乘明四涅盤。三如上，次明本性清凈，名為涅盤也。大小合論余、無余者：小乘余、無余并是有余，大乘余、無余并稱無余，勝鬘經意也。諸佛或說我下，第二明菩薩觀。
問：何故前明聲聞觀，後辨菩薩觀耶？
答：欲明從淺至深故，初小後大。又欲回小入大故，前小後大也。
問：大小觀云何有異？
答：聲聞觀淺，以我為方便，無我為真實。此中明我與無我皆是方便，非我、無我方是真實，則菩薩觀深，既以我、無我為方便，聲聞望菩薩，則聲聞為方便，菩薩觀為真實，即是法華唯此一事實，余二則非真，其文相會也。即時大乘人若以二我為方便，無我是真實者，猶是聲聞觀耳。又本得大故小成，既不得大，亦不成小，故有所得人執二無我，乃成虛妄見耳。又菩薩以我無我皆是方便，非我無我乃是實，有所得人執無我，皆是得方便耳。既不得實，亦不得權，總而言之，有所得人執二無我，大小不收，權實不取也。我、無我既方便，三性、三無性方便，非三性、非三無性方是真實，一切皆例。
問：何以知前是聲聞觀，後是菩薩觀？
答：即簡淺深之言證之，故知爾也。又聲聞之人修無我觀因，欲求二涅盤果，但是自度之義。上來正明此法，故知是聲聞觀。今此章廣辨菩薩無方化物，具一切教門，故知是菩薩觀。又下長行青目釋菩薩觀，引大品故，菩薩有我亦非行，無我亦非行。蓋是長行自作此引，非講者穿鑿。
就文為二：第一、三偈明菩薩所觀之法；第二、三偈明菩薩得益人相。上聲聞法中，亦作此二章也：一、人無我教，次法無我教，即是雙教，後明智、斷兩益。今大乘中亦前明兩教，後辨雙益也。
三偈為二：初偈標方便、實相二種章門；第二、兩偈釋二章門。初上半標方便章門，下半標實相章門。
問：何故前明我、無我方便耶？
答：正對聲聞以我為方便，無我為真實，如毗曇十六諦空無我理。又如成實者云：世諦有我，第一義諦無我。是故今明聲聞若我、無我，望菩薩皆是方便。所以命初辨我、無我方便也，然我、無我既是方便，常、無常等例然。故昔說無常既是方便，今說常樂亦是方便，如是三乘、一乘，萬義皆類。
下半明真實章門，即是非我、無我，亦非常、無常、非三、非一等，萬義皆類。上半是世諦，下半是第一義諦。上半為三悉檀，下半是第一義悉檀，亦得上半是真、俗二諦。智度論云：人等世界故有，第一義故無。故知以我為世諦，無我為真諦。下半非我、無我，則是中道一實諦也。又上半名為半字法門，下半究竟，乃為滿字。若論具足滿者，上下二半皆是半字，非我、無我，我、無我，具足方圓滿，稱為滿字。又上半即是教門，下半稱之為理。偈意多含，不可一途取盡也。
諸法實相者下，第二兩偈釋章門。初偈逐近釋實相章門，第二偈釋方便章門。又前明從方便入實相，故前明方便，後辨實相，今從實相起方便，故前實相，後方便。諸法實相者，牒前偈下半實相章門也。
心行言語斷下，釋實相義也。初就法說門釋實相，豎超四句，故四句心亡，橫絕百非，故百非心斷。在心既爾，言語亦然，四句之言不能言，百非之說不能說也。又非但實相不可言，即言亦是實相故，雖言無言。故天女詰身子云：汝但知實相無言，未悟言即實相。故言滿十方，常是四絕。
問：云何爾耶？
答：若有言體，即是本有。名之為常，常不可言。今因緣言，言無自體，故無言。以雖言，即本來不言，故云：諸業本不生，以無定性故。亦應言諸言本無言，以無定性故也。在言既爾，心行亦然。一者、實相絕四句，四句心不能緣；二者、即緣是實相，雖遍緣萬法，亦常是四絕也。
無生亦無滅者，下半就譬喻門說。四生不能生，故稱無生；力負不能滅，故稱無滅。又上言斷心滅者，明四句言本不生，今亦無滅。非是有四句言生，然後滅之，言既爾，心亦然。
寂滅如涅盤者，惑者皆謂生死有生滅，涅盤無生滅，故借涅盤喻其生死。汝所謂生死，如汝涅盤，故云寂滅如涅盤。
今明實相，不同南方真諦之理、北土實相波若，亦異舊地論梨耶。晚攝論大乘阿摩羅識，如此等并同犢子計我有理存焉。今只論色是實相，如假名色，不可有不可無，四句求色不可得，故色即是實相也。智度論四十二卷解：云何為色相？云何為識相？無所有為色相，無所有是受想行識相。又天主嘆須菩提所說不壞假名，而說實相。故知假名宛然，而即是實相也。
一切實非實下，第二釋前方便章門。
問：前以我、無我為方便，今云何以實、不實釋之？又前以我、無我二重為方便，非我、非無我為實，今何以實、不實四句解前方便？
答：余聽之累載，講之積年，未見符文釋此意者，今少分識之，用簡來哲。前明我、無我為方便者，此是對二乘以無我無實我為方便故，明二乘若權若實，望菩薩皆成方便，非我、非無我乃為真實。今此中論真實者，上明諸法實相者，心行言語斷，此明菩薩所悟實相，則絕於四句。實相雖絕四句之言，要因四句之言，方得悟入實相，故以絕四句為實，以四句為方便，此釋實是契文旨也。
問：何故以四句為方便，絕四句為真理耶？
答：欲攝一切理教盡。夫論教者，不出四句，則四句攝一切言教盡。夫論至理，極乎絕四，故以絕四明極理，雖是一章之論，總攝一切佛法理、教事圓也。
問：何故上以我、無我為方便，今以實、不實為方便？
答：欲示實相是體，體更無二故，前明實相，還牒實相，以釋實相。示方便是用，用有多門故，前示我、無我方便，今示實、不實方便。
問：上何故以我、無我為方便，今明實、不實方便耶？
答：上聲聞人，我為方便，無我為實，以法為方便，無法為真實。上對聲聞明我、無我皆方便，非我、無我為真實。今亦對聲聞有法無法皆方便，非法、無非法為真實，是故今明實、不實也。就文為二：初三句正明方便，第四句總結教意。此中四句為三根菩薩說一切實，一切不實，化中根人，喻如開善義。生死、涅盤皆是世諦虛假，名為不實。入第一義非生死涅盤，名之為實。第二句亦實亦不實，化下根人，如莊嚴義。生死是虛假，故不實；涅盤非虛假，故實。第三、非實、非不實為上根菩薩，明生死涅盤未曾是實，亦未曾不實，此部得是今龍樹所學，意若三句，遣病次第。下根人云：生死不實，涅盤是實。中根人云：此生死涅盤一切不實，非生死、非涅盤一切實也。上根人云：非個非生死、非涅盤之實，亦非生死涅盤之不實也。又第一句是一說部義，謂生死、涅盤皆是虛假，故言一說。第二句是出世說部義，生死世間法從不真實因生，故名為實。又將此文望今攝大乘等學者備此二門，分別、依他二性，是名不實。分別無相、依他無生，名真實性，則同下根人義。若以三性為不實，三無性理稱為真實，是中根人義。彼不說非三性、非三無性，故無上根人義也。天親之意，乃當有之，而學人不稟龍樹之風，致闕此玄宗一句也。
是名諸佛法者，第二結四句教意。若因此四門悟入絕四之理，此則四種名為佛法，亦四種為門。若守其四句，不能因四悟無四，各執作解者，則此四句非是佛法，亦不名門，以其不能通入理故。若爾，龍樹之風，四論學者此之四句，并是今時方便巧用，舊義但得方便用中之一枝。又不識此一是方便，而執權為實，甚可傷哉！他云：毗曇見有得道，成實見空得道。今明作空有解，并不得道，因空有悟實相，方能得道。故下云得實相者，有三乘人耳。
問：三乘人同解實相，何異？
答：二乘隨分見，菩薩盡其原。智度論云：二乘見人法空，如毛孔空，菩薩如十方空。
問：經何處有此三方便文？
答：大品如化品云：為新發意菩薩說生滅如化，不生不滅不如化。此下根人義也。為久發意菩薩說生滅不生滅皆悉如化，此中根人義也。又云：菩薩不行真實，不行無真實法。上根人義也。
問：智度論亦引此偈解第一義悉檀。第一義悉檀既絕四句，云何將四句釋第一義悉檀？
答：智度論師亦無好通，今所明者，如前釋之義。此四句是門，因此四門入第一義無言之理，故將四句以釋於無四。
問：何故將四句釋無四？
答：四句之道，此不可言。凡論發言，必有四句，要因四句之言得顯無言，如因指得月。又非但因四句言得顯無言，即須知此四句本來不四，名四句絕故。所詮之理絕言，詮理之言常絕，故天女呵身子云：汝乃知解脫無言，而未悟言即解脫。今亦爾，非但理絕於四，即言亦絕四。又言既絕四，即絕四常言。勿謂絕四之理有理存焉而不可言，是故文殊之言常絕，凈名之嘿常言，在言既爾，心行亦然。所絕之理絕心，即絕理之心常絕。須深得此意，可用通方等經。
問：今文何故前明中根，次辨下根，後辨上根？
答：三根實應次第，但此中論四句次第，不明三根次第也。
問：為三人有三根，一人三耶？
答：具此二義：一人三者，從下入中，中轉為上也。
自知不隨他，第二示得解人相。前明方便實，則是理教，今明稟教悟理故，發生二慧。
問：何故明得解人相？
答：造論影傍大乘經，波若說菩薩所行之法，亦明得解人相。故大品云：欲、瞋、癡斷，是性、相、貌。論解云：三毒斷是悟波若人相。明行波若人有五種相：一、於諸法不著；二、不為六弊所使；三、具行六度；四、不以他語為堅要；五、聞波若信樂無厭。不以他語為堅要者，廣為種種說法，其心不動。又大品就二種門說波若：一、就法門說波若；二、就人門說波若。今亦爾，上就法門說實相、方便，今就人門說實相、方便。
就三偈開為二別：前二偈明得實方便二智益，次一偈明得中道大涅盤益。所以明此二者，為對前聲聞。聲聞初明生法二空教，次稟教得空、無我智及二涅盤益。今菩薩亦爾，前明絕四之理、四句之教，稟教悟理故，亦得二益，謂權、實二智及大涅盤。權、實二智為因，大涅盤為果。又權、實二智則是德無不圓，大涅盤果謂累無不寂。累無不寂，不可為有；德無不圓，不可為無。既稟中道，發生正觀也。又前明二智，則菩提果；後明大涅盤，謂果果也。不開聲聞、菩薩兩教及大小二人益者，并失此文意也。
自知不隨他者，天魔、外道雖有形、聲兩亂，不能干之。華嚴云：有所聞法，即自開解，不由他悟。
寂滅無戲論者，無生死可舍，無涅盤可取，故名寂滅。離愛、見二種戲論，名無戲論。
無異無分別者，既無二種戲論，則知法無有無之異，心無有無分別。以心無有無分別，故無心於內；法無有無異相，故無數於外。彼此已寂滅，浩然大均，名為實相。
若法從緣生下，第二明得方便慧益。上了生滅無生滅，今悟無生滅生滅，即是世諦。世諦雖有萬化不同，因果是立信之根，諸法之本，故偏說之。上半明因緣因果不一、不異，如卷指不同，不可言一，更無兩體，不可言異，故云若法從緣生，不即不異因，即破僧佉、衛世一異兩部，亦除上座、大眾一異二宗。下半明因緣因果，離於斷常。因果一即是常，異即是斷，此中言實相者，蓋是世諦之實。以俗既稱諦，故名為實，異上實也。又能如此解因果不常、不斷、不一、不異，名之為實。若異此者，即名虛妄。
不一亦不異下，第二明得涅盤果益。上半法說，此明不一、不異，異上不一、不異，上不一、不異，就世諦因果明不一、不異。今明中道涅盤不一、不異、不常、不斷，不見六道生死之異，亦不見涅盤滅六道為一，不一故不常，不異故不斷。下半舉譬說，明涅盤如天甘露，世間得甘露故，無老病死，實相涅盤是真甘露味，服此味者，累無不寂，德無不圓。
若佛不出世下，自上已來，明聲聞、菩薩二教兩益，今此一章辨緣覺得益。所以但明得益不辨教者，以緣覺自然悟道，不稟於教故也。聲聞、菩薩既同稟教，則一類說之。今不稟教，故在後別說。
問：何故明緣覺得益耶？
答：今為顯此論，破邪申明實相之意。此論所以破邪顯實相者，三乘人皆得益故，又是勸信義。不信此論破邪顯正者，非但不得大乘之益，亦失小乘之利也。上半明出世時節，前佛已去，後佛未興，辟支之人於中出世。華嚴云：菩薩將欲下生前，以道眼觀大千界，有辟支佛放光照之，若覺知者，即取滅度；不覺知者，徒著他方。與此文同也。
問：其人何故不值佛耶？
答：其恥聲聞從師，憚佛道長遠，二盈之間，故出無佛世。
問：辟支既不值師，於何時中回小入大？
答：法華玄義已具辨之，今略論四句：一者、緣覺果人既不值佛，於三界外聞法華經，回三入一。二者、緣覺因人及聲聞三果，於三界內聞法華經，回小入大。三者、羅漢之人若值佛，聞法華經，界內入道；若不值佛，生三界外，聞法華經方受一乘。四者、增上慢二乘保小拒大，於界內、外并不入一乘。
問：劫初、劫後，緣覺何時出世？
答：雜心云：劫初轉輪王，劫末佛興世，二時間辟支佛也。
問：辟支有幾種？
答：略有五種：一、本乘辟支，謂百劫修行乃至極疾四世成道。二者、退菩提心辟支，智度論云：菩薩若證四諦，成辟支佛。三、聲聞辟支，如初果人第七生中，若不值佛法，成小辟支，不及身子。
問：此人為在家？為出家？
答：俱舍論云：往外道法中出家，著木皮袈裟也。又云：往山林中，凈居天等施其法服。
四者、有犀角喻辟支，獨自出世，則大辟支也。五者、有部行辟支，亦有部黨眷屬。
問：辟支亦有多人共出世不？
答：經云五百辟支一時出世，別有因緣不具述，諸義委曲，如法華玄章以論之也。
長行釋聲聞、菩薩、緣覺，即為三別。釋聲聞教中又二：前釋二無我教；修習八圣道下，次釋得益。
釋二無我即二，釋人無我為三。初雙牒二我，次雙破二我，後結無二我。若五陰是神者，第二雙破二我，即為二別破，即陰我為四：初、正釋；如偈中下，第二、引偈證；何以故下，第三、解釋。解釋中又二：前以生滅二相驗五陰法體是無常；如五陰無常下，第二、明生滅二相亦是無常。所以明二相無常者，凡有二義：一者、欲顯五陰能相、所相皆是無常，神與五陰一故，神亦無常；二者、欲破異部。如毗婆闍提明生滅相是常，曇摩崛明滅相是常，故今明生滅二相亦是無常。神若是五陰下，第四總結。若離五陰下，第二破離陰我，亦開為四：初、正破。如偈中說下，第二、引偈證。而離五陰下，第三、解釋。就此文凡有五破：第一、責相破。若謂神如虛空下，第二、取意破。前求神相不可得，外云神如虛空，無有相貌，故無相有神，是故今破虛空。若謂以信故下，第三、破外人以信故證神。前責相破有法中無神，次取意破虛空法無神，即是云：我法有以無，是事終不成。外云：雖復空、有求神不得，而終信有神故，今破其信。
就文為四：初、牒外義。是事不然下，第二、總非。何以故下，第三、釋非。就文又二：初列四信；是神於一切信中下，第二、釋四信無神。現事中亦無下，釋第一現事可信，既是現事中無，不須解釋。比知中亦無下，釋第二比知中無神。又開二別：初略明比知中無神；若有三種比知下，第二、廣明比知中無神，即開三別：初、列三種比知。如本下，第二、釋三種比知。第二釋中，初借人、日譬，示比之相貌。如是苦樂下，外人正舉共相比知，證有神。如見人民依王下，引類也。是事皆不然下，第三、釋比知中無神，但釋第三共相比知中無神，不釋余二比也。
問：此中破共相比知，與百論何異？
答：百論許其將人比日，不許將人民依王，苦樂覺知亦依神，今文直破。先明人與去法合，後見人即知去。此事許之，無有先見神與知合，後見知即有神，此破之也。圣人所說中亦無下，釋第四信無神，略不釋第三譬喻中無神也。是故於四信等下，第四、總結四信無神。復次，中下，五破中第四、指前破。又眼見麤法下，第五、舉況破。是故知無我下，是破離陰我中，第四、結無我。此文兩屬：一者、結前離陰中無我；二者、總結即、離二種俱無有我。欲發起法無我故，前結人無我。因有我故下，釋第二法無我。
修習八圣道分下，釋第二稟二無我教後得益。得益中，本開二別：一、明得二無我智益；二、明得兩涅盤益。今此二，則為二別，二無我益中為二：前正明得無我智，次嘆法美人。今前釋初也，小乘無我在於見諦，八圣道亦在見諦，故今云修習八圣道，滅我、我所，得無我智。大乘人無我在十住，出攝論也。
又無我、我所者，於第一義中亦不可得者，前明世諦中無有我、我所，今明第一義中亦無有我、我所，故三法印云一切法無我。得無我、無我所者，釋第二稱嘆門。前釋上半嘆法，凡夫人下，釋下半美人。初舉凡夫不能見，次嘆圣人能見。
內外我、我所下，釋第二得二涅盤益，前釋無余。問曰下，釋有余。釋有余中，前釋上半。是諸煩惱下，釋前偈下半。實相法如是下，此文結前生後，結前聲聞法，生後菩薩法。
諸佛以一切智下，釋第二菩薩法。就釋菩薩法為二：前明菩薩理教，次明得益。今釋此二也，釋理教為二：前釋標二章門，次解釋章門。釋標章門，前釋上半為二：初、明佛內智、察緣；種種為說下，第二、明赴緣說教。初又開三：謂標、釋、結，總明說我、無我。若心未熟者下，第二、別釋我、無我。初明為圣、凡二人，說有我。又有布施下，次為凡、圣兩人說無我。生時空生者，此明不從我生，故云空生，非是明法空也。
問：為凡說我、無我，於凡有益；為圣說我、無我，於圣何利？
答：為令圣傳法利人，如為阿難令說如是我聞，如為圣人令傳無我教也。
是故偈中說下，第三總結。若於真實中下，釋第二真實章門。又開四別：一、正釋。問曰下，第二、小乘人問。毗曇人云：無我是實，世俗假名，故說有我。成論亦然，故云世諦中有我，第一義無我，是名正見。世諦無我，第一義有我，是名邪見。有所得大乘人執二無我，謂是實，亦同此問，故有所得大，終是小乘。今既云若於實相中不說我、非我相，故知無我未為極。答曰下，第三、破小乘人執。如波若中說下，第三、引大乘為證。
問曰下，此解第二釋章門偈，前釋實相章門，次釋方便章門。釋實相章門中，前釋上半法說，次釋下半譬說。初有二問答，為二：前一問答生起上半偈來意，次一問答料簡心行滅義，問中易解。答曰下，有三義，明圣心亦滅：一者、涅盤名滅，滅圣心向涅盤故，亦名為滅。第二、引例通，初舉空定，次舉滅定。空定為心空，滅定辨心滅。又亦終歸涅盤下，第三義，即是法華經終歸於空，故圣心亦滅。
問：此是何等圣心？
答：有為無漏小乘圣心亦滅也。諸法實相者下，釋下半譬說，初正釋，次問答料簡，易見也。
問曰：若佛不說我、非我下，釋第二方便章門。就中為二：初一問答，釋前三句；次一問答，釋第四句。初問生起來意，問意云：實相既絕言，云何令人知於實相？答中為三：初、總生起四句之意；次、列四句章門；三、解釋四句。總生起來，意有二種：一者、明佛有無量方便；二者、諸法無決定相，為此因緣，可得說於四句。為眾生故下，第二列四章門。
一切實者下，第三釋四章門。前釋一切實、一切不實章門，即為二別也。一切實不實者下，釋第三句。
眾生有三品者，問：何故不命初即為三根開於四句，至第三句方辨三根耶？
答：今欲依偈四句次第故，次第而釋，但第三句與前二句相違故，以三根而解釋之，明不相違，即是各各為人悉檀。若據教門，應是相違，以為人不同，故不相違也，即此一半偈具四悉檀。為三根不同，即各各治三根病為對治。此四句是世諦，即世界悉檀。因四悟不四，謂第一義，四悉檀通十二部經、八萬法藏，今一半偈亦爾。非實非不實者，釋第四句。問曰下，釋偈中第四句是名諸佛法也。
問曰：知佛下，此釋第二章菩薩得益。就文為二：前釋得二智益，後釋得斷益。初又二：前問，次答。問中又二：一者、領前四句之法；又得實相者云何，第二問。後問中為二：初問得解人相。又實相云何，問人內證之法，即發起偈二文，故生此二問。答曰下，答其二問，即為二別。答第一問，釋偈自知不隨他一句。此中無法可取下，釋偈下三句。答第二問，凡釋三義：初釋寂滅；寂滅相故下，釋不戲論句；二戲論無故下，釋無異無分別下兩句也。
問曰下，釋得方便智益。前問，次答。問中作斷常二問，欲發起後不斷不常也。答中文二：一、指前用第一義門答，第一義中無有斷常；得實相者下，第二、就世諦門答。一切答中，不出二諦，又顯二諦并離斷常，俱是中道，答文正釋偈本。問曰：若如是解下，第二釋得涅盤益。前問，次答。答中前釋上半法說。
得常樂涅盤者，問：前以明涅盤，今何故復說？
答：前是小乘余、無余涅盤，今是菩薩大般涅盤，常、樂、我、凈。若不作聲聞、菩薩兩教分此文者，則成煩重，故後代講者宜須依之。是故說下，釋下半喻說涅盤。
佛說實相有三種下，釋第三段，明緣覺得益。就文為二：一、總標三種；若得諸法實相下，第二、別釋三種次第來意。即是偈中三章：初釋第一聲聞法；若生大悲，釋上第二菩薩法；若佛不出世，釋第三緣覺法益，是青目自開偈為三也。
問：三根俱入實相，云何異？
答：二乘隨分，菩薩盡原也。
所以有此品來者，二十一品開為三章：第一、十七品破洗迷情，顯中道實相。第二、迷執既破，實相既顯，故有三乘得益。從此已後，第三重破迷情，重明實相，使未悟之徒因而得曉，已解之者觀行增明，故有此一章也。
二者、諸佛菩薩說經造論，凡有三門：一者、正說門；二者、稱嘆門；三者、稱嘆竟，更復說之。上二門已竟，聽者既聞稱嘆，則悅耳會心，樂欲聞說，是故論主重復說也。
問：何故次後而破時耶？
答：上既觀法，今次觀時，時、法相對。
二者、論初已來，雖處處觀法，而別立一章名。雖品品破時，今亦別立一品以撿時也。三者、末最後偈云：前佛已去，後佛未興，辟支之人，因而出世。既有三時，惑者便執，是以破也。
問：兩品觀門何異？
答：多就因成門明三乘觀行，故初求五陰與假人一異，不可得為聲聞觀，若不見我、非我，為大乘觀也。
今此品正就相待門以明實相，求三世之時，一異等法相待不可得，即顯實相，故三乘人見實相，即便得道也。
問：若無三世及三乘人，上品何故說有耶？
答：說不三三，欲令眾生悟不三三，而執著便作三，故三解，是以破之。又上明不三三，今明三不三，互相成也。
所言時者，外道有二師：一云、時體常，但為萬物作於了因，不生諸法，故非生因。次云、別有時體，是無常法，能為萬化作生殺因，故偈云：時來眾生就，時去則摧促，是故時為因。佛法中亦有二師：一者、譬喻部云：別有時體，非色非心，體是常，而法是無常，但法於是時中行。如人從房至房，如物從器至器。婆沙云：為止此說，明法即是時，法無常，時即無常。辨因法假名時，離法無別時，三世之時雖無別體，而時中之法則決定不無。
薩婆多部中有四大師，立三世不同：一者、相異即是瞿沙人，明九世義，一世兼有二也。如一人著青、白、黑三色衣，一色為正，二色為傍。如未來有三世，一為正未來，傍有過去現在義，現在等亦爾。二者、事異即達摩多羅，只一法為三世。一法是有，而事為異。如金未作器名未來，正作器為現在，而金體是有也。第三、時異即和須蜜，如法有三世。迎送正望不同為三世，如今日為現在，昨日望今日為未來，明日望為過去。正現在、曾未來、當過去，正過去、曾未來、曾現在，正未來、當現在、當過去。第四、異異，即是佛陀人義，亦三義為三世、為十剎那，無定。如一剎那為現在，余九為未來，未有過去。第二剎那為現在，第一為過去，八為未來。如是第十為現在，九為過去，無未來時。今謂為大亂三世，今總求此時不可得，故云破時品。品開為二：一、立；二、破。立中為二：初立有時；上、中、下、一、異等，次立有法。
問：上品未明三世，外人執有三世，何因緣故，立上、中、下法及一、異耶？
答：上明三乘人得益，即執上、中、下義。對三乘之異辨一乘之法故，復執一、異。大品云：諸法如中，非但無有三乘異，亦無獨一菩薩乘。今欲釋經無一無三，破外人定執有三一之理故，今明上、中、下及一、異也。
答中六偈分為二章：初四偈就待不待門破，次兩偈就體相門破。初又二：前三偈半就待不待門破時，次半偈破法。三偈半為二：初三偈就待過去、不待過去，無有二時；次半偈例破余二時。三偈為二：初二偈就相待門破，次一偈就不待門破。初二偈即二：前偈明相待則在，次偈明不相在，則不相待。
初偈上半牒，下半破。破意云：法有自體，不假因他，因他而有，則無自體，若無自體，則在他中。長行為四：一、牒外義，則牒偈上半。即過去時中下，第二、難，牒偈下半。何以故下，第三、釋難。就初難中有五：一、明相待即相在；二、明若相在，即同名過去；第三、若同名過去，無有二時；第四、若無二時，亦無過去；第五、明過去無因，則無過去，以無未來可因，故無過去。如是生死涅盤相待，亦作此中五難。
問：燈明一時可得燈處有明，三世前後，何得為類？
答：雖復前後一時不同，而相因無異，故得作此責也。
是故前說下，第四、結非，余文易知。
若謂過去時中下，生第二偈，明不相在，則不得待。偈上半牒，下半破。破意云：若不相在而各自有體，何假相因？如他義長短已成，何須更待？問曰：若不相因下，生第三偈，不相待破。
問：待不待破何義？
答：待是因緣義，不待是自性義，一切義不出斯二。破相待明，第一義中道；破不待明，世諦中道。又待是相待，不待是絕待義。如十八空是相待空、獨空，為不待空。若爾，破相待明第一義中道，破絕待明非真非俗中道也。
答中上句牒，下三句破。破意云：汝上自言相待，故有不待則無。若爾，今既不待，則無二時。然立三世義，不得不待。以過現而去，名為過去，現若不待過，云何有現耶？
如是義故，第二半偈例破二時。前三偈就待過去、不待過去門，破無二時，今還捉未來現在為端，亦應各有三偈，合有九偈也。下半第二章，次例破其法。他云一丈木有長短二理，形二丈則短，形五尺則長。今問以有此理，則不須相形；若無此理，雖形不出。又若須長方知有短，亦應須形方有長短理，理若自有者，長短事亦自有也。
問曰：如有歲、月、日下，生第二就體相互相破。前問，次答。上待、不待二門責無有時外無以答，但舉眼現見事以問論主。若無時者，云何有歲、月等耶？今既有歲、月等，當知有時。攝論約五種明時：一、日時；二、月時；三、年時；四、行時；五、雙時。以明暗為異故，以日夜為數，名為日時。有黑白之異故，分為兩半，兩半合論則虧盈事成，故有月時。十二月分為三分，一分有兩時，一時有二月，故說年時日則六月，從南行至北，故以六月為一行時，五年五月五日有兩潤，以為一雙，故說雙時。次有一小劫時，十九小劫為中劫時，八十小劫為一大劫時。小乘六十數，大乘八十數，為一僧只也。
問：幾許為一須臾時？
答：智度論一彈指六十生滅。康僧會云：一彈指有一百九十轉。僧只律云：二十念名一眴，二十眴名一彈指，二十彈指名一羅頗，二十羅頗名一須臾。
答中兩偈為二：初偈時體無故相無，第二偈時相無故時無也。上半明時無體，下半明體無故相無。若過去猶住，則是現在，不名過去。過去若不住，失自相，失自相則無時體，便無過去。同百論過去過去者，不名為過去，未來亦爾。若未來未有，則是無，無則無時。若未來已有，則是現在，亦無未來。前二門責無過去，過去無故，余二時亦無。二門責無未來，未來無故，余二時亦無。又時體若住，則常是一念，無有歲月。既無歲月，亦無一念。時若不住，則念念各滅，并無相續，何有歲數？汝本積時成日，積日成月，積月為歲，若一日滅，則有後無前，云何積日成月？日若不滅，則唯有一日，則有前無後，復何得積日成月？故住、不住并不可也。
他義云：十劫為一念。此是佛智力爾。今問實有長短，云何得爾？若以佛力令短長自在，亦應以佛力故，色得為心。又問時若是常，常無三世；時無常，念念生滅，亦無三世。又常言：無明初念未有四住地，以名為初。既未有後，何得有初？若未有後名初，亦可名為後。又若無後名初，則是自然初。又若無後有初，亦應無初有後。
第二偈上半明因物有時，則物為時體。下半明物無故時無。如因華果等物知春秋時，華果等物上來種種破故無物，無物故時無也。爾問時、法互相待，何不互為體？又問：時無別體，意識緣應不得，亦應非是法塵，而意識緣之遂得。又是法塵，則應是別體也。若無體，則無時。又現在若待未來，則應相在；若不可在，亦不可待也。