出生佛法无与等，显了法界最第一，金刚难坏句义聚，一切圣人不能入。此小金刚波罗蜜，以如是名显势力，智者所说教及义，闻已转为我等说。归命彼类及此辈，皆以正心而顶礼，我应精勤立彼义，解释相续为自他。
成立七种义句已，此般若波罗蜜即得成立。七义句者：一、种性不断，二、发起行相，三、行所住处，四、对治，五、不失，六、地，七、立名。此等七义句，于般若波罗蜜经中成立，故名义句。于中，前六义句显示菩萨所作究竟，第七义句显示成立此法门故，应如是知。
此般若波罗蜜，为佛种不断故，流行于世。为显此当得佛种不断义故，上座须菩提最初说言希有，世尊！云何如来以第一善摄，摄受所有菩萨摩诃萨也如是等。于中，善摄者，谓已熟菩萨，于佛证正觉转法轮时，以五种义中菩萨法而建立故。付嘱者，彼已得摄受菩萨等，于佛般涅槃时，亦以彼五义如是建立故。此善摄、付嘱二种，显示种性不断。
发起行相者，如经云何菩萨应住如是等。彼应住者，谓欲愿故。应修行者，谓相应三摩钵帝故。应降伏心者，谓折伏散乱故。于中，欲者，正求也；愿者，为所求故作心思念也。相应三摩钵帝者，无分别三摩提也。折伏散乱者，若彼三摩钵帝心散，制令还住也。第一者显示摄道，第二者显示成就道，第三者显示不失道。
行所住处者，谓彼发起行相所住处也。此复有十八种应知，所谓：一、发心，二、波罗蜜相应行，三、欲得色身，四、欲得法身，五、于修道得胜中无慢，六、不离佛出时，七、愿净佛土，八、成熟众生，九、远离随顺外论散乱，十、色及众生身抟取中观破相应行，十一、供养给侍如来，十二、远离利养及疲乏热恼故不起精进及退失等，十三、忍苦，十四、离寂静味，十五于、证道时远离喜动，十六、求教授，十七、证道，十八、上求佛地。是为十八种住处。于中，菩萨应如是住，为灭度一切众生故，发心已于波罗蜜等中相应修行；为得如来色身及法身故，发生乐欲应远离证道中障碍心；既离慢等喜动等心已，为证道故，应求教诫，然后得彼证道；自此已上，皆求佛地。此等如是次第相续。
于中，为发心故，经言此菩萨应生如是心等。
为波罗蜜相应行故，经言菩萨不住于物，应行布施等。
为欲得色身故，经言须菩提！于意云何？应以相具足见如来不如是等。
法身复有二种，谓言说法身、证得法身。此证得法身亦有二种，谓智相、福相。言说法身者，谓修多罗等。为欲得此法身故，经言世尊！颇有众生，于未来世如是等。于不颠倒义想是为实想，应知如言执义，彼非实想。为欲得智相法身故，经言有法如来正觉阿耨多罗三藐三菩提耶如是等。为欲得福相法身故，经言若此三千大千世界如是等。
为修道得胜中无慢故，经言须嚧多阿般那颇作是念如是等。
为不离佛出时故，经言有法如来于然灯所如是等。
为愿净佛土故，经言须菩提！若有如是言：我成就庄严国土。如是等。
为成熟众生故，经言须菩提！譬如有丈夫如是等。
为远离随顺外论散乱故，经言须菩提！于意云何？若恒伽河所有沙，复有尔许恒伽河如是等。
为色及众生身抟取中观破相应行故，经言须菩提！三千大千世界中所有地尘如是等。
为供养给侍如来故，经言须菩提！于意云何？应以三十二大丈夫相见如来、应、正遍觉不如是等。
为远离利养疲乏热恼于精进若退若不发故，经言须菩提！若女人，若丈夫，舍恒伽河沙等身如是等。于中，身有疲乏，心有热恼，以此二种，于彼精进若退若不发。
为忍苦故，经言若如来忍波罗蜜如是等。
为离寂静味故，经言须菩提！若女人、若丈夫于此法门受持如是等。
为证道时远离喜动故，经言世尊！云何菩萨应住如是等。
为求教授故，经言有法如来于燃灯如来所，正觉阿耨多罗三藐三菩提如是等。
为证道故，经言须菩提！譬如丈夫，妙身大身如是等。于中，妙身者，谓至得身成就，身得毕竟转依故。大身者，一切众生身摄身故。
自此已上皆求佛地。应知彼佛地复有六种具足摄转依具足，所谓：国土净具足，无上见智净具足，随形好身具足，相身具足，语具足，心具足。彼心具足中，复有念处、有正觉、有施设大利法、有摄取法身、有不住生死涅槃、有行住净应知。
此行住净中，复有威仪行住、有名色观自在行住、有不染行住应知。此不染中，复有说法不染、流转不染应知。
为国土净具足故，经言须菩提！若菩萨如是言：我国土庄严成就。如是等。
为无上见智净具足故，经言须菩提！于意云何？如来有肉眼不乃至若此三千大千世界如是等。
为随形好身具足故，经言须菩提！于意云何？应以色身成就见如来不如是等。
为相身具足故，经言须菩提！于意云何？应以相具足见如来不如是等。
为语具足故，经言须菩提！于意云何？如来作是念我说法耶如是等。
于心具足中为念处故，经言须菩提！非众生，非不众生如是等。为正觉故，经言须菩提！于意云何？颇有法如来正觉阿耨多罗三藐三菩提不如是等。为施设大利法故，经言复次，须菩提！三千大千世界中，所有须弥山如是等。
为摄取法身故，经言须菩提！于意云何？应以相具足见如来不如是等。须菩提！于意云何？如来可以相具足，正觉阿耨多罗三藐三菩提？莫作是念者，此义明相具足体非菩提，亦不以相具足为因也，以相是色自性故。
为不住涅槃故，经言须菩提！如是念：发行菩萨乘者，有法说断灭耶如是等。
为不住流转故，经言须菩提！菩萨于福聚，不应受，不应取如是等。受者，说有故。取者，取彼道故。如福聚及果中，皆不应者。
于行住净中，为威仪行住故，经言若有如是言：如来若去如是等。
为名色观破自在行住故，经言须菩提！若复善家子，善家女，以所有三千大千世界中地尘如是等。
于不染行住中，为说法不染故，经言须菩提！若复菩萨，以无量无数世界如是等。为流转不染故，说偈言：如星翳灯幻，露泡梦电云，于诸有为法，应当如是观。此偈显示四种有为相，所谓：自性相，着所住味相，随顺过失相，随顺出离相。于中，自性相者，共相见识，此相如星，应如是见。何以故？无智闇中有彼光故，有智明中无彼光故。人法我见如翳，应如是见。何以故？以取无义故。识如灯，应如是见。何以故？渴爱润取缘故炽然。于中，着所住味相者，味着颠倒境界故。彼如幻，应如是见。何以故？以颠倒见故。于中，随顺过失相者，无常等随顺故。彼露譬喻者，显示相体无有，以随顺无常故。彼泡譬喻者，显示随顺苦体，以受如泡故。若有受，皆是苦，故随有应知：彼苦生故是苦苦，破灭故是坏苦，不相离故是行苦。复于第四禅及无色中，立不苦不乐受，以胜故。
于中，随顺出离相者，随顺人法无我，以攀缘故得出离，故说无我以为出离也。随顺者，谓过去等行以梦等譬喻，显示彼过去行，以所念处故如梦；现在者，不久时住故如电；未来者，彼粗恶种子似虚空引心出故如云。如是知三世行转生已，则通达无我，此显示随顺出离相。
彼住处等，略为八种亦得满足，所谓：摄住处，波罗蜜净住处，欲住处，离障碍住处，净心住处，究竟住处，广大住处，甚深住处。于中，摄住处者，谓发心。波罗蜜净住处者，谓波罗蜜相应行。欲住处者，谓欲得色身、法身。离障碍住处者，谓余十二种。净心住处者，谓证道。究竟住处者，谓自此已上皆求佛地。广大及甚深住处者，通一切处。
于初住处中，若说菩萨应生如是心：所有众生如是等，此为广大。若复说言若菩萨众生想转如是等，此为甚深。于第二住处中，若说菩萨不住于事，应行布施如是等，此为甚深。若复说言彼所有福聚，不可量取如是等，此为广大。
如是于余住处中，广大、甚深等随所相应应知。
已说住处。何者对治？彼如是相应行相行诸住处时，有二种对治应知，谓邪行及共见正行。此中，见者，谓分别也。
于初住处中，若说菩萨应生如是心：所有众生等，此是邪行对治，生如是心是菩萨邪行。若复说言若菩萨众生想转等，此为共见正行对治。此分别执，菩萨亦应断，谓我应灭度众生故。
于第二住处中，若说应行布施，此为邪行对治，非无布施是菩萨邪行。若复说言住于事等，是共见正行对治。此分别执，菩萨亦应断，谓应行布施故。
何者不失？谓离二边。云何二边？谓增益边、损减边。若于如言辞法中，分别执有自性，是增益边。若于法无我事中而执为无，是损减边。于中，若说言世尊！若福聚，非聚者，此遮增益边，以无彼福聚分别自性故。若复说言是故如来说福聚，此遮损减边，以彼虽不如言辞有自性，而有可说事，以如来说福聚故，此得显示如是。须菩提！佛法、佛法者，如来说非佛法者，此遮增益边。是名佛法者，此遮损减边。于中，如来说非佛法者，显示不共义。是名佛法者，显示相应义。何者是相应？若佛法如说有自性者，则如来不说佛法，以虽不说亦自知故，是故无有自性；为世谛故，如来说名佛法。如是，于一切处显示不共及相应义应知。
复次，佛法者，摄波罗蜜事及念处等菩提分应知。菩萨离此二边故，于彼对治不复更失，故名不失。
何者地？此地有三种，谓信行地、净心地、如来地。于中，十六住处显示信行地，证道住处是净心地，究竟住处是如来地。
云何立名？名金刚能断者，此名有二义相应应知，如说入正见行、入邪见行故。金刚者，细、牢故。细者，智因故。牢者，不可坏故。能断者，般若波罗蜜中闻思修所断，如金刚断处而断故，是名金刚能断。又如画金刚形，初、后阔，中则狭。如是，般若波罗蜜中，狭者谓净心地，初、后阔者谓信行地、如来地。此显示不共义也。
彼五种义句，上上依止应知，彼等皆依止地故说。
修多罗身相续，此义句今当说。世尊何故以寂静者威仪而坐也？显示唯寂静者，于法能觉、能说故。
何故上座须菩提问也？有六因缘：为断疑故，为起信解故，为入甚深义故，为不退转故，为生欢喜故，为正法久住故。即是般若波罗蜜令佛种不断。云何以此令佛种不断也？若有疑者，得断疑故；有乐福德而心未成熟诸菩萨等，闻多福德，于般若波罗蜜起信解故；已成熟心者，入甚深义故；已得不轻贱者，由贪受持修行，有多功德不复退转故；已得顺摄及净心者，于法自入及见生欢喜故；能令未来世大乘教久住者故。若略说：疑者令见故，乐福德及心已成熟诸菩萨等摄受故，已得不轻贱者令精勤心故，已净心者令欢喜故。
诸菩萨有七种大故，此大众生名摩诃萨埵。何者七种大？谓：法大，心大，信解大，净心大，资粮大，时大，果报大，如菩萨地持中说。
经言善摄第一，善摄者，于诸菩萨所，何者善摄？何者第一也？利乐相应为善摄第一，有六种应知：一时，二差别，三高大，四牢固，五普遍，六异相。何者时？现见法及未来故，彼菩萨善摄中，乐者是现见法，利者是未来世。何者差别？于世间三摩钵帝及出世圣者声闻、独觉等善摄中差别故。何者高大？此善摄无有上故。何者牢固？谓毕竟故。何者普遍？自然于自他身善摄故。何者异相？于未净菩萨善摄中胜上故。
经言第一付嘱者，何者第一付嘱？有六种因缘：一入处，二法尔得，三转教，四不失，五悲，六尊重。何者入处？于善友所，善付嘱故。何者法尔得？已得善摄菩萨，于他所法尔善摄故。何者转教？汝等于余菩萨应当善摄，是名转教。此等三种，如其次第，即是不失及悲、尊重等应知。
何故唯问发行菩萨乘？为三种菩提差别故。以善问故，于上座须菩提所应称善哉！
所有众生、众生所摄者，总相说也。卵生等者差别说也。又，受生、依止、境界所摄，差别应知。乃至化生等者，受生别故；若有色、若无色者，依止别故；若有想、若无想、若非有想非无想者，境界所摄别故。所有众生界施设住、施设已者，谓上种种相住众生界，佛施设说也。
我皆令入涅槃者，何故愿此不可得义？生所摄故无过，以皆是生故。如所说，卵生等生并入愿数者，彼卵生、湿生、无想及非有想非无想等则不能。
云何能令一切众生入涅槃也？有三因缘故：难处生者待时故，非难处生未成熟者成熟之故，已成熟者解脱之故。
何故说无余涅槃界，不直说涅槃？若如是，便与世尊所说初禅等方便涅槃不别故。彼自以丈夫力故，无佛亦得，但非究竟。何故不说有余涅槃界？彼共果故，自以宿业，又值佛说而得果故，又非一向身苦有余故。如是涅槃及有余涅槃等，丈夫力果故、共果故、非究竟果故、非一向果故，是故说无余。
如是无量众生入涅槃已者，显示卵生等生一一无量故。
无有众生得涅槃者，此何义？如菩萨自得涅槃，无别众生。何以故？若菩萨众生想转，则不名菩萨者。此何义？若菩萨于众生所他想转，非自体想，不名菩萨故。何以故？若众生想、命想、人想转，不名菩萨者。此何义？若以烦恼心，取众生、命、人想转，彼则有我想，及于众生中有众生想转。菩萨于彼不转已，断我见故，得自行平等相故，信解自他平等。彼菩萨非众生、命、人取见者，此是其义。
复次，经言菩萨应生如是心者，显示菩萨应如是住中欲愿也。若菩萨我想转，不名菩萨者，显示应如是修行中相应三摩钵帝时也。若众生想、命想、人想转，不名菩萨者，显示应如是降伏心中摄散时也。如菩萨相应三摩钵帝散时，众生想亦不转，如彼尔焰相住故。是故，无有众生得涅槃者，此得成就彼欲愿者摄诸住处为最胜，彼相应行相行余住处时，依止欲愿决定得故。此欲愿义，不复解释。
自此后，余住处中，有五种随所相应而解释应知：一依义，二说相，三摄持，四安立，五显现。
住处对治为依义；即彼住处为说相；欲愿为摄持；住处第一义为安立；相应三摩提为显现。
于波罗蜜净住处中，经言菩萨不住于物，应行布施等，此为依义，显示对治住着故。经言应行施者，此为说相，六波罗蜜初摄一切檀那体性故。檀那有三种：一资生施者，谓檀那波罗蜜；二无畏施者，谓尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜；三法施者，谓毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、钵罗肾攘波罗蜜等。若无精进，于受法人所为说法时，疲惓故不能说法。若无定，则贪于信敬供养，及不能忍寒热等逼恼故，染心说法。若无智慧，便颠倒说法，多有过故。不离此三得成法施。
彼诸波罗蜜有二种果，谓未来、现在。未来果者，檀那波罗蜜得大福报；尸罗波罗蜜得自身具足，谓释、梵等；羼提波罗蜜得大伴助、大眷属；毗离耶波罗蜜得果报等不断绝；禅那波罗蜜得生身不可损坏；钵罗肾攘波罗蜜得诸根猛利及多诸悦乐，于大人众中得自在等。现在果者，得一切信敬供养及现法涅槃等。
于中，若菩萨求未来果故行施，为住物行施，如所施物还望得彼物果，是故经言不住于物，应行布施。若求未来尸罗等果故行施，为有所住行施，是故经言无所住，应行布施。尸罗等果有众多，不可分别故，总名有所住。若求现在果信敬、供养等故行施，为住色、声、香、味、触行施，故经言不住色等。若求现法涅槃故行施，为住法行施，故经言不住于法，应行布施。
又，经言应行布施者，即说摄持施之欲愿故。经言不住行施者，即此不住，为安立第一义故。于中，以不住故，显示如所有事第一义，不住物等是所有事。经言菩萨应如是行施，不住于相想者，此为显示，谓相应三昧及摄散心，于此二时不住相想。如是建立不住已，或有菩萨贪福德故，于此不堪，为令堪故，世尊显示不住行施福聚甚多犹如虚空，有三因缘：一遍一切处，谓于住、不住相中福生故；二宽广高大殊胜故；三无尽究竟不穷故。
为欲得色身住处故，经言：须菩提！于意云何？应以相具足见如来不此为依义，显示对治如来色身慢故。
经言相具足者，此为说相，显示如来色身故。上座须菩提言不也，为成满此义故。世尊说须菩提！所有相具足者，彼为虚妄，此即显欲愿。于如是义中，应摄持故，及即是安立第一义。于第一义中，相具足为虚妄，非相具足为不虚妄。经言如是诸相非相，应见如来者，此为显现，谓相应三昧及摄散心时，于彼相中非相见故。
为欲得言说法身住处故，经言颇有众生，于未来世于如是修多罗句说等。于中，修多罗句说者，谓所有义应知。何者为句？如上所说七种义句。上座须菩提作是念于未来世，无有生实想者，为遮此故。世尊言有正法欲灭时者，谓修行渐灭时应知。
次后，世尊为如是显示修行、如是集因、如是善友摄受、如是摄福德相应、如是实想中当得实想故，经言有戒，有功德，有智慧者，此增上戒等三学。显示修行功德者，少欲等功德为初，乃至三摩提等。经言已得供养无量百千诸佛，乃至一心净信等，此显示集因。一心净信尚得如是业，何况生实想也。经言如来悉知者，知名身。如来悉见者，见色身。谓于一切行、住所作中，知其心、见其依止故。此等显示善友所摄。经言生取无量福聚者，此显示摄福德。生者，福正起时故。取者，即彼灭时摄持种子故。
经言是诸菩萨无复我想、众生想转，乃至言若法想转，即为有我取者，此显示实想，对治五种邪取故。何者五邪取？一外道，二内法、凡夫及声闻，三增上慢菩萨，四世间共想定，五无想定。第一者，我等想转。第二者，法想转。第三者，无法想转，此犹有法取。有法取者，谓取无法故。第四者，有想转。第五者，无想转。是诸菩萨于彼皆不转也，此中显了有戒乃至当生无量福聚等。
经言何以故者，此言是中邪取，但法及非法想转，非我等想，以想及依止不转故。然于我想中随眠不断故，则为有我取，是故经言是诸菩萨，若起法想，则为有我取等、若无法想转，则为有我取等。此我等想转中，余义犹未说。经言则为有我取者，于中，取自体相续为我想，我所取为众生想，谓我乃至寿住取为命想，展转取余趣取为人想应知。
于中，言当生实想者，此为依义，显示对治不实想故。言于此修多罗句说中者，此为说相，显示言说法身故，即彼当生实想中言当生者，是欲愿摄持者。是诸菩萨无复我想转等者，是安立第一义。须菩提！不应取法、非法者，是显了，谓相应三摩钵帝及摄散心时，不应取法、非法者，于法体及法无我并不分别故。
又，言说法身要义者，经言以是义故，如来常说筏喻法门，若解此者，法尚应舍，何况非法。故法尚应舍者，实想生故；何况非法者，理不应故。略说显示，菩萨欲得言说法身，不应作不实想。
为欲得智相至得法身住处故，经言须菩提！于意云何？有法如来于阿耨多罗三藐三菩提中正觉耶？此为依义，显示翻于正觉菩提取故，说法者正觉所摄故。经言有法可说取阿耨多罗三藐三菩提者，是为说相，显示至得法身故。无有定法者，上座须菩提导佛意故世谛故，有菩提及得，是为欲愿摄持，以方便故，二俱为有；若如世尊意说者，二俱无有。为显此故，言如我解世尊所说义等。
经言何以故？如来所说法，不可取，不可说，非法非非法者，是安立第一义。由说法故、知得菩提故，于说法中安立第一义。于中，不可取者，谓正闻时。不可说者，谓演说时。非法者，分别性故。非非法者，法无我故。
经言何以故？以无为故得名圣人者，无为者，无分别义也，是故菩萨有学得名。无起无作中，如来转依，名为清净，是故如来无学得名。于中，初无为义者，三摩钵帝相应，及折伏散乱时显了故。第二无为，唯第一义者，无上觉故。自此已后一切住处中，皆显以无为故得名圣人应知。前诸住处中未说无为得名，于此说阿耨多罗三藐三菩提中无为已竟。
福相至得法身住处。云何显示即彼所有言说法身，出生如来福相至得法身？于彼乃至说一四句偈，生福甚多，况复如来所有福相至得法身。以何因缘，于言说法身中如是说一四句偈能生多福？为成就此义故，经言何以故？如来阿耨多罗三藐三菩提从此出者，于中，普集十法、行阿含故；诸佛世尊从此生者，世谛故言佛出生。以有菩提故，即此二并故，名为佛法。以菩提及佛故，经言须菩提！佛法、佛法者，即非佛法。
复次，经言其所生福，胜彼无量阿僧祇者，此为依义，显示对治福不生故。于中，其福者，此为说相，显示福相法身故。胜彼者，显示欲愿摄持故。经言世尊！是福聚，即非福聚，是故如来说福聚，及言须菩提！佛法、佛法者，即非佛法，是名佛法者，以此福聚及佛法，为摄取如来福相法身中安立第一义故、为随顺无为得名故，相应三摩钵帝及折伏散乱不复显了。
言甚多，婆伽婆、甚多，修伽陀二语者，显示摄心、持心。以摄自心，故言受持。为他说者，解释句味故。无量者，过譬喻故。阿僧祇者，显多故。
已说欲住处竟。今说离障碍住处。有十二种障碍对治应知。何者十二障碍？一慢，二无慢而少闻，三多闻而小攀缘作念修道，四不小攀缘作念修道而舍众生，五不舍众生而乐随外论散动，六虽不散动而破影像相中无巧便，七虽有巧便而福资粮不具，八虽具福资粮而乐味懈怠及利养等，九虽离懈怠利养而不能忍苦，十虽能忍苦而智资粮不具，十一虽具智资粮而不自摄，十二虽自摄而无教授。
初中，为离慢故，经言须陀洹颇作是念：我得须陀洹果等，此为依义，显示对治我得慢故。又复，须陀洹颇作是念者，即为说相，显示无慢故，亦即是欲愿摄持。经言世尊！无有所入，不入色、声、香、味、触者，此为安立第一义。若须陀洹如是念：我得须陀洹果。即为有我想。若有我想，则为有慢应知，如是乃至阿罗汉亦尔。上座须菩提自显无诤行第一及阿罗汉共有功德者，以己所证为令信故，以无有法得阿罗汉及无所行故，说无诤行，无诤行此中即为安立第一义。
为离少闻故，经言如来于然灯如来应供正遍知所有法可取耶等，谓：彼佛出世，承事供养时有法可取。离此分别故，依义等及对治等随义相应应知。
为离小攀缘作念修道故，经言须菩提！若有菩萨如是言：我当成就严净佛土等。若念严净土者，则于色等事分别、生味着，为离此故，经言是故，须菩提！菩萨应生如是不住心，无所住，不住色、声、香、味、触、法等。
为离舍众生故，经言须菩提！譬如有人，身如须弥山王如是等。此何所显示？为成熟欲界众生故。彼罗睺阿修罗王等一切大身，量如须弥，尚不应见其自体，何况余者。
经言如来说为非体者，显示法无我故；彼体非体者，显示法体无生、无作故。此即显示自性与相及差别故。
为离乐外论散乱故，经说四种因缘，显示此法胜异也：一摄取福德，二天等供养，三难作，四起如来等念。经言以此因缘，得福多彼者，是摄取福德。经言为他若说、若授、若解释，彼地分即是支提相者，是天等供养。经言当得具足最上希有者，是难作。经言此地分即为教师住处，及余可尊重者，是起如来等念。于中，说者，为他直说故；授者，教授他故，显示此乐外论散乱对治法胜异已。
于如是法中，或起如言执义。为对治彼未来罪故，经言如来所说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜故。如般若波罗蜜非波罗蜜，如是亦无有余法如来说者。为显此义故，经言：颇有法如来可说不，此显示自相及平等相法门第一义也。
为离于影像相自在中无巧便故，经言须菩提！所有三千大千世界地尘如是等。彼不限量，攀缘作意菩萨恒于世界攀缘作意修习，故说三千大千世界。于中，为破色身影像相故，显示二种方便：一细作方便，如经三千大千世界所有地尘宁为多不等；二不念方便，如经所有地尘，如来说非尘，是名地尘故。为破众生名身影像相故，经言所有世界，如来说非世界，是名世界故。于中，世界者，显众生世也，但以名身，名为众生世。不念名身方便，即是显示破彼名身影像相，不复说细作方便也。
为离不具福资粮故，经言须菩提！于意云何？以三十二大丈夫相见如来耶者，显示为福资粮故，亲近、供养如来时，不应以相成就见如来。云何见？应见第一义法身故。
为离懈怠利养等乐味故，经言须菩提！若复妇女、丈夫，舍恒河沙等自身如是等。此何所显示，如此舍尔许自身，所有福不及此福？云何以一身着懈怠等故而为障碍？何故此中上座须菩提流泪而言我未曾闻如是等法门也？以闻此胜福甚多，过于舍无量身，更不说余胜福故。若闻如是胜福故，发起精进已，若于此法中生如义想，为离此过故，经言于说此修多罗中生实想者，当成第一希有等。即于如是实想中，为离实想分别故，经言彼所有实想，即非实想如是等。
经言世尊！我于此法门，若分别，若信解，不为希有。若当来世，其有众生于此法门，受持、读摄，为他解释，则为第一希有如是等，此何义？为令味着利养、过懈怠诸菩萨生惭愧故。于未来正法灭时，尚有菩萨于此法门受持故，无人等取及法取；云何汝等于正法兴时，远离修行，不生惭愧也？经言是诸菩萨，无复我等想转者，显示无人取也；所有我想，即非我想者，显示无法取也。经言何以故？诸佛世尊离一切想者，显示诸菩萨顺学相。诸佛世尊离一切想，是故我等亦应如是学。此等经文，为离退精进故说。于中，言若分别、若信解者，后句释前句也。受者，受文字也。摄者，摄义也。
为离不发起精进故，经言须菩提！若闻说此修多罗章句时，不惊等者，以惊等故不发起精进也。于声闻乘中，世尊说有法及有空，于听闻此经时，闻法无有故惊；闻空无有故怖；于思量时，于二不有理中不能相应故畏。更有别释，为三种无自性故应知。谓相生第一义等无自性故，经言何以故？须菩提！如来说第一波罗蜜者。此有何义？复说第二生惭愧处故，言：此法如是胜上，汝等不应放逸。于中，以于余波罗蜜中胜故，名第一波罗蜜。经言如来说第一波罗蜜者，彼无量诸佛亦说波罗蜜者，此言显示一切诸佛同说第一，是故名第一。
为离不能忍苦故，经言复次，须菩提！如来说羼提波罗蜜等。于中，如所能忍，以何相生忍处？如忍差别显示，对治彼因缘故。何者能忍？谓达法无我故。云何得显示？如经言如来说羼提波罗蜜故。云何应知忍相？若他于己起恶等时，由无有我等想故，不生瞋想，亦不于羼提波罗蜜中生有想、于非波罗蜜中生无想。此云何显示？如经如我昔为迦利王割截身分，我于尔时，无有我想等，及无想亦非无想等。何者种类忍？谓：极苦忍，相续苦忍。此云何显示？如经如我昔为迦利王割截身分，及言我忆过去五百生中作忍辱仙人等。
不忍因缘者，有三种苦，谓：流转苦，众生相违苦，乏受用苦。于中，如经是故，须菩提！菩萨摩诃萨应离一切想，发阿耨多罗三藐三菩提心等，此为显示流转苦忍因缘对治。发菩提心者，以三种苦想故，则不欲发心，故说应离一切想等。此中，一切想者，为显如是等三苦想也。若着色等，则于流转苦中疲乏故，菩提心不生故。经言不应住色生心等如前说。不住非法者，谓非法无我也，于非法及法无我中皆不住故。为成就彼诸不往故，说遮余事，如经应生无所住心。何以故？若心有住，即为非住等。
经言如是菩萨为利益一切众生，应如是布施，乃至言诸所有想，即为非想等，此显示对治众生相违苦忍，即为一切众生而行于舍。云何于彼应生瞋也？由不能无众生想，以此因缘故，众生相违时，即生疲乏。故显示人无我、法无我等。须菩提！如来是真语者等，此何所显示？欲令信如来故能忍。于中，真语者，为显世谛相故。实语者，为显世谛修行有烦恼及清净相故。于中，实者，此行烦恼、此行清净故。如语者，为第一义谛相故。不异语者，为第一义谛修行有烦恼及清净相故。说此真语等，已于此中如言说性起执着，为遣此故，经言：须菩提！如来正觉法及说，于中无实无妄。无实者，如言说性非有故。无妄者，不如言说自性有故。须菩提！譬如丈夫入闇如是等，显示乏受用苦忍因缘对治。若为果报布施，便著于事而行舍施。彼于异施欲乐、苦受中不解出离，犹如入闇，不知我何所趣。彼喜、欲乐亦尔。若不著于事而行布施，如有眼丈夫，夜过日出，见种种色，随意所趣，应如是见。彼无明夜过，惠日出已，种种尔焰，如实见之。彼不知解出离欲乐、苦受故喜乐、欲乐。
为离阙少智资粮故，经言须菩提！若复善家子、善家女，于此法门若受等。此中，为离三摩提攀缘，显示与法相应有五种胜功德：一如来忆念亲近，二摄福德，三赞叹法及修行，四天等供养，五灭罪。何者如来忆念亲近？如经受持读诵者，如来以佛智知彼、如来以佛眼见彼等。于中，受者，习诵故。持者，不忘故。若读若摄者，此说受持因故，为欲受故读，为欲持故摄。又复，读者，习诵故。摄者，总览义故。何者摄福德？如经是诸众生，生如是无量福德聚等。何者赞叹法及修行？如经复次，须菩提！此法门不可思、不可称等，此为赞叹法。于中，不可思者，唯自觉故。不可称者，无有等及胜故。经言又此法门，如来为发最上乘者说，为发最胜乘者说者，此成就不可称义。于中，余乘不及故最上，烦恼障、智障净故最胜应知。经言若于此法门受持乃至如来悉知见等者，此为赞叹修行。于中，是诸众生成就无量者，是总说。不可思、不可称、不可量者，解释故。是等即为荷担我菩提者，谓肩负菩提重担故。经言须菩提！下信解者，不能闻此法者，谓声闻、独觉乘者故。经言若有我等见者，谓有人我见众生，而自谓菩萨者。
何者天等供养？如经复次，须菩提！随所地分解说此修多罗处，常应供养彼地分，即为支提等。于中，以华、鬘、烧香、熏香、涂香、末香、衣、盖、幢幡等供养，恭敬礼拜、右绕故，名支提。
何者灭罪？如经彼若为人轻贱，甚轻贱乃至当得菩提等故。此毁辱事，有无量门，为显示此，故复言甚轻贱。经言当得佛菩提者，显示罪灭故。
前所说以此因缘出生无量阿僧祇多福者，今当解释彼无量阿僧祇义应知。威力者，成熟炽然故。多者，具足胜大故。于中，如经须菩提！我忆阿僧祇、过阿僧祇劫前如是等，此显示威力故，即是福聚威力，以彼所有福聚远绝高胜故。此中，阿僧祇劫者，乃至燃灯佛故应知。过阿僧祇者，更过前故。亲近者，供养故。不空过者，常不离供养故。若复经言须菩提！若善男子、善女人，所得福聚，若我说者，若有人闻，心则狂乱如是等，此显示多故，或为狂因，或得乱心果应知。
此之彼威力及彼多等，何人能说？是故经言：复次，须菩提！此法门不可思议，果报亦不可思议。此显示彼福体及果不可测量故。
为远离自取故，经言须菩提言：云何菩萨大乘中发心应住等。何故复发起此初时问也？将入证道菩萨，自见得胜处，作是念：我如是住，如是修行，如是降伏心，我灭度众生。为对治此故，须菩提问当于彼时如所应住、如所应修行、如所应降伏其心，世尊答应生如是心等。又，经言须菩提！若菩萨众生等想转者，为显我执取或随眠故。若言我正行菩萨乘，此为我取。对治彼故，经言须菩提！无有法发行菩萨乘者。为离无教授故，经言须菩提！有法如来于燃灯如来所等。又，经言须菩提！若有法如来得正觉者，燃灯如来则不授记：汝当得等，此有何意？若正觉法可说，如彼燃灯如来所说者，我于彼时便得正觉，燃灯如来则不授记言汝当得等；以彼法不可说故，我于彼时不得正觉，是故与我授记。此是其义应知。又，何故彼法不可说？如经须菩提！如来者，即是真如故。如清净故，名为如来，以如不可说故，作此说。清净如名为真如，犹如真金。或言：燃灯如来所，于法不得正觉，世尊后时，自得正觉。为离此取故，经言须菩提！若人如是言：如来正觉阿耨多罗三藐三菩提者等。又，经言须菩提！如来所正觉法，于是中不实不妄者，显示真如无二故。云何不实？谓言说故。不妄者，谓彼正觉不无世间言说故。经言是故如来说一切法即是佛法者，此何义？显一切法、法如清净故。如者，遍一切法故，此是其义。又，彼一切法，法体不成就，为安立第一义故，经言须菩提！一切法者，悉是非法，是名一切法故。
为入证道故，经言须菩提！譬如有人，妙身大身如是等，显示入证道时，得智慧故离慢。云何得智？有二种智故，谓摄种性智及平等智。若得智已，得生如来家，得决定绍佛种，此为摄种性智。得此智已，能得妙身。若于此家，长夜愿生，既得生已，便得彼身，是名妙身平等智。复有五种平等因缘，谓：粗恶平等，法无我平等，断相应平等，无悕望心相应平等，一切菩萨证道平等。得此等故，得为大身，摄一切众生大身故。于彼身中，安立非自、非他故，经言如来所说有人妙身大身，即非身，是故如来说名妙身大身等，此于妙身等中安立第一义。如是等，是为得智慧。云何离慢？如经若菩萨作是言等。此云何可知？若作是念：我灭度众生，我是菩萨。应知此是慢者，非实义菩萨。为显示此故，经言是故如来说一切法无众生，若菩萨有众生念，则不得妙身、大身故。彼上求佛地中，为净国土三摩钵帝故，经言：须菩提！若菩萨作是言：我当成就庄严国土。则非菩萨。此义为于共见正行中转故，为断彼故，安立第一义，经言即非庄严如来，说名庄严国土等。又，经言须菩提！若菩萨信解无我法、无我法者，此言为二种无我故，谓人无我、法无我。又，经言如来说名菩萨、菩萨者，为于彼二种无我中二种正觉故。此等云何显示？若言我成就，即为人我取；庄严国土者，是法我取。此非菩萨。
为见智净具足故，经言须菩提！于意云何？如来有肉眼不如是等。如来不唯有慧眼，为令知见净胜故，显示有五种眼，若异此则唯求慧眼见净故。于中，略说有四种眼，谓：色摄，第一义谛摄，世谛摄，一切种一切应知摄。色摄复有二种，谓法果、修果，此为五眼粗境界故。是初色摄第一义智力故，世智不颠倒转，是故第一义谛摄在先。于中，为人说法，若彼法为彼人施设，此智说名法眼。一切应知中一切种无功用智，说名佛眼。此等名为见净。如经说恒河等譬喻所有若干种心住，我悉知等，此为智净。于中，心住者，谓三世心。若干种者，应知有二种，谓染及净，即是共欲心、离欲心等。世者，谓过去等分。于此二中安立第一义故，经言心住者，即为非住，乃至过去心不可得等。于中，过去心不可得者，已灭故；未来者，未有故；现在者，第一义故。为应知中证故，安立见；为教彼彼众生寂静心故，安立智。于此智净中，说心住即非心住。如是见净中，何故不说眼即非也？以一住处故，见、智净后安立第一义故，初亦得成就。
为福自在具足故，经言此三千大千世界等。于中，亦安立第一义故，经言须菩提！若福聚有实等。于身具足中，为好具足故，经言须菩提！于意云何？以色身成就见如来不如是等。于中，亦以安立第一义故，经言如来说非成就等。为相身具足故，经言须菩提！于意云何？可以相具足见如来不如是等。为语具足故，经言须菩提！于意云何？汝谓如来作是念我说法也如是等。于中，安立第一义故，经言如来说法、说法者等。
于心具足中，为念处故，经言世尊！颇有众生于未来世闻说是法等，此处于诸众生中显示如世尊念处故。彼非众生者，第一义故。非不众生者，世谛故。是人即为希有第一者，显示说第一义是不共及相应故。此文如前说。于彼心具足中，为正觉故，经言颇有法如来于阿耨多罗三藐三菩提得正觉也如是等。于中，无有法者，为离有见过已，显示菩提及菩提道故。彼复显示菩提有二种因缘，谓：阿耨多罗语故，三藐三佛陀语故。于中，经言微尘许法不可得、不可有者，此为阿耨多罗语故，此显示菩提自相故、菩提解脱相故。彼中，无微尘许法有体，是故亦无可得、亦无所有应知。经言复次，须菩提！是法平等者，为三藐三佛陀语故，显示菩提者人平等相。于中，平等者，以菩提法故，得知是佛。此中，经言无有高下者，显示一切诸佛第一义中寿命等无高下故。经言无寿者、无众生得彼平等阿耨多罗三藐三菩提者，显示菩提于生死法平等相故。经言一切善法，得正觉者，显示菩提道故。经言所言善法、善法者，如来说非善法等，此安立第一义相故。
于彼心具足中，为施设大利法故，经言三千大千世界中，所有须弥如是等。于中，为安立第一义教授故，经言如来颇作是念我度众生耶如是等。如来则有我等取者，此有何义？如来如尔焰而知，是故，若有众生想，如来则为有我取。若实无我，而言有我取，为离此着故，经言须菩提！我取者，即为非取如是等。是故，但小儿凡夫有如是取故，经言须菩提！凡夫、凡夫者，如来说非凡夫，是名凡夫故。
于彼心具足中，为摄法身故，经言须菩提！于意云何？应以相成就见如来不如是等。于中，初偈显示如所不应见、不可见故。云何不可见？诸见世谛故。是人行邪静者，定名为静，以得禅者说名寂静者故。又复禅名思惟修故，于中，思者，意所摄；修者，识所摄。言寂静者，即说意及识，此世谛所摄应知。彼不应见佛者，谓彼世谛行者。第二偈显示如彼不应见及不应见因缘，谓初分、次分。于中，偈言以法应见佛者，法者谓真如义也。此何因缘？偈言导师法为身故。以如为缘故，出生诸佛净身，此不可见，但应见法，故彼不应见。复何因缘故不可见？以彼法真如相故，非如言说而知，唯自证知故。不如言说者，非见，实不能知故。为显示此义故，偈言法体不可知，故彼不能知。于此住处中，得显示以法身应见如来，非以相具足故。若尔，如来虽不应以相具足见，应以相具足为因，得阿耨多罗三藐三菩提。为离此着故，经言须菩提！于意云何？如来可以相具足于阿耨多罗三藐三菩提正觉也如是等。
于彼心具足中，为不住生死、涅槃故，经言须菩提！汝作是念：发行菩萨乘者如是等。于中，经言于法不说断灭者，谓如所住法而通达，不断一切生死影像法，于涅槃自在行利益众生事。此中，为遮一向寂静故，显示不住涅槃。若不住涅槃，应受生死苦恼。为离此着故，经言须菩提！若善男子、善女人乃至是故菩萨取福德等。于中，经言无我、无生法忍者何义？如来于有为法得自在故，无彼生、死，法、我；又非业、烦恼力生故无生，故名无我者、无生者。此中云何得显示？如说摄取余福，尚于生死中不受苦恼，何况菩萨于无我、无生法中得忍已，所生福德，胜多于彼。经言须菩提！菩萨不应受福聚者，此显示不住生死故。若住生死，即受福聚。经言须菩提言：不应受福聚耶者，此有何义？以世尊于余处说应受福聚故。经言世尊言：受福聚，不取福聚，是名受福而不取者，此显示以方便应受，而不应取，如前已说。
于行住心具足中，为威仪行住故，经言须菩提！若有人言：如来若去若来等。于中，行者，谓去来；住者，谓余威仪。为破名色身自在行住故，经言须菩提！若善男子、善女人，以三千大千世界所有微尘等。于中，细末方便及无所见方便等，此破如前说应知。经言彼微尘聚甚多者，是细末方便。经言世尊！若微尘聚有者，世尊则不说微尘聚等，是为无所见方便。此说有何义？若微尘聚第一义中是有者，世尊则不说非聚。世尊说微尘聚，非聚，是名微尘聚者，以此聚体不成就故。若异此者，虽不说，亦自知是聚，何义须说？经言如来说即非世界者，此是无所见方便，此破名身，亦如前说应知。于中，世界者，为明众生世故，彼唯名身得名，经言世尊！若世界是有者，即为有抟取者。于中，为并说若世界、若微尘界故，有二种抟取，谓一抟取及差别抟取。众生类、众生世界有者，此为一抟取。微尘有者，此为差别抟取，以取微尘聚集故。经言如来说抟取，即非抟取者，此上座须菩提安立第一义故；世尊为成就如是义故。说抟取者，即是不可以言说说等，此何所显示？世谛言说故，有彼抟取；第一义故，彼法不可说。彼小儿凡夫如言说取，非第一义。
已说无所见方便，破义未说。无所见中，入相应三昧时不分别，谓：如所不分别，及何人、何法、何方便、云何不分别？此后具说。经言须菩提！若有人如是言：如来说我见等，此等显示如所不分别。云何得显？如外道说我，如来说为我见故，安置人无我；又为说有此我见故，安置法无我。若有彼我见，是见所摄。如是观察，菩萨入相应三昧时，不复分别，即此观察为入方便。经言须菩提！菩萨乘发行者，此显示何人无分别。经言于一切法者，此显示于何法不分别。经言应如是知，应如是见，应如是胜解者，此显示增上心、增上智故，于无分别中知、见、胜解。于中，若智依止奢摩他故知，依止毗钵舍那故见，此二依止三摩提故胜解。以三摩提自在故，解内攀缘影像，彼名胜解。经言如是知解已，而不住法想者，此正显示无分别。经言法想、法想者，即非法想，是名法想者，此显示法想中不共义及相应义，如前已说。
如是一切住处中，相应三摩提方便亦尔应知。欲愿及摄散二种，如前所说，更无别义，是故不复说其方便。
于彼心具足中，为说法无染故，经言须菩提！若有菩萨，以满无量阿僧祇世界七宝等。此何所显示？以有如是大利益故，决定实演说；如是演说，而无所染。经言云何演说，而不演说，是名演说者，此有何义？显示不可言说故。不演说彼法有可说体，应如是演说；若异此者，则为染说，以颠倒义故。又，如是说时，不求信敬等，亦为无染说法。
于彼心具足中，为生死不染故，说星、翳、灯等偈，此义如前说。若闻如是义，于大乘无觉，我念过有石，究竟无因故。下人于此深大法，不能觉知及信向，世间众人多如此，是以此法成荒废。
金刚断割般若波罗蜜论竟。阿僧伽作。