上來十意，理例昭然，但細對詳，禪之三宗，教之三種，如經斗稱，足定淺深。先叙禪門，後以教證。禪三宗者：一、息妄修心宗；二、泯絕無寄宗；三、直顯心性宗。教三種者：一、密意依性說相教；二、密意破相顯性教；三、顯示真心即性教。右此三教，如次同前三宗相對，一一證之，然後總會為一味。
今且先叙禪宗。初、息妄修心宗者，說眾生雖本有佛性，而無始無明覆之不見，故輪回生死。諸佛已斷妄想，故見性了了，出離生死，神通自在。當知凡圣功用不同，外境內心各有分限，故須依師言教，背境觀心，息滅妄念，念盡即覺悟，無所不知。如鏡昏塵，須勤勤拂拭，塵盡明現，即無所不照。又須明解趣入禪境方便，遠離憒鬧，住閑靜處，調身調息，跏趺宴默，舌拄上腭，心注一境。南侁、北秀、保唐、宣什等門下，皆此類也。牛頭、天臺、惠稠、求那等，進趣方便，迹即大同，見解即別。
二、泯絕無寄宗者，說凡圣等法，皆如夢幻，都無所有，本來空寂，非今始無。即此達無之智，亦不可得。平等法界，無佛無眾生，法界亦是假名。心既不有，誰言法界？無修不修，無佛不佛。設有一法勝過涅盤，我說亦如夢幻。無法可拘，無佛可作，凡有所作，皆是迷妄。如此了達本來無事，心無所寄，方免顛倒，始名解脫。石頭、牛頭，下至徑山，皆示此理。便令心行，與此相應，不令滯情於一法上，日久功至，塵習自亡，則於怨親苦樂，一切無礙。因此便有一類道士、儒生、閑僧、泛參禪理者，皆說此言便為臻極，不知此宗不但以此言為法。荷澤、江西、天臺等門下，亦說此理，然非所宗。
三、直顯心性宗者，說一切諸法若有若空，皆唯真性。真性無相無為，體非一切，謂非凡非圣，非因非果，非善非惡等。然即體之用而能造作種種，謂能凡能圣，現色現相等。
於中指示心性，復有二類：一云即今能語言動作，貪嗔慈忍，造善惡，受苦樂等，即汝佛性，即此本來是佛，除此無別佛也。了此天真自然故，不可起心修道。道即是心，不可將心還修於心。惡亦是心，不可將心還斷於心。不斷不修，任運自在，方名解脫。性如虛空，不增不減，何假添補？但隨時隨處息業，養神圣胎，增長顯發，自然神妙，此即是為真悟、真修、真證也。
二云諸法如夢，諸圣同說，故妄念本寂，塵境本空，空寂之心，靈知不昧，即此空寂之知，是汝真性。任迷任悟，心本自知，不藉緣生，不因境起。知之一字，眾妙之門。由無始迷之，故妄執身心為我，起貪嗔等念。若得善友開示，頓悟空寂之知。知且無念無形，誰為我相人相？覺諸相空，心自無念，念起即覺，覺之即無。修行妙門，唯在此也。故雖備修萬行，唯以無念為宗。但得無念知見，則愛惡自然淡泊，悲智自然增明，罪業自然斷除，功行自然增進。既了諸相非相，自然無修之修，煩惱盡時，生死即絕，生滅滅已，寂照現前，應用無窮，名之為佛。然此兩家皆會相歸性，故同一宗。
然上三宗中，復有遵教慢教，隨相毀相，拒外難之門戶，接外眾之善巧，教弟子之儀軌，種種不同，皆是二利行門，各隨其便，亦無所失。但所宗之理，即不合有二，故須約佛和會也。
次下判佛教總為三種者，一、密意依性說相教。
佛見三界六道悉是真性之相，但是眾生迷性而起，無別自體，故云依性。然根鈍者卒難開悟，故且隨他所見境相說法漸度，故云說相。說未彰顯，故云密意也。
此一教中，自有三類：一、人天因果教，說善惡業報，令知因果不差，懼三途苦，求人天樂，修施戒禪定等一切善行，得生人道天道，乃至色界無色界，此名人天教。
二、說斷惑滅苦樂教，說三界不安，皆如火宅之苦，令斷業惑之集，修道證滅。以隨機故，所說法數，一向差別，以揀邪正，以辨凡圣，以分忻厭，以明因果。說眾生五蘊都無我主，俱是形骸之色，思慮之心，從無始來，因緣力故，念念生滅，相續無窮，如水涓涓，如燈焰焰，身心假合，似一似常，凡愚不覺，執之為我，寶此我故，即起貪、
貪名利榮我。
嗔違情境，恐侵損我。
觸向錯解，非理計校。
等三毒。
三毒擊於意識，發動身口，造一切業。業成難逃，
影隨形，響應聲。
此是別業所感。
三界勝劣等處。
所居處，此是共業所感。
於所受身，還執為我，還起貪等，造業受報，身則生老病死，死而還生，界則成住壞空，空而復成。劫劫生生，輪回不絕，無始無終，如級井輪，都由不了此身本不是我。
此上皆是前人天教中世界因果也。前但令厭下忻上，未說三界皆可厭患，又未破我，今具說之，即苦集二諦也。下破我執，令修滅道二諦，明出世因果，故名四諦教。
不是我者，此身本因色心和合為相，今推尋分析，色有地、水、火、風之四類，心有受領納好惡之事。
此四與色都名五蘊。
若皆是我，即成八我。況色中復有三百六十段骨，段段各別，皮毛筋肉，肝心肺腎，各不相是。
皮不是毛等。
諸心數等，亦各不同。見不是聞，喜不是怒。既有此眾多之物，不知定取何者為我。若皆是我，我即百千，一身之中，多主紛亂。離此之外，復無別法。翻覆推我，皆不可得。便悟此身心等，但是眾緣，似和合相，元非一體。似我人相，元非我人。為誰貪嗔？為誰煞盜？誰修戒施？誰生人天？
知苦集也。
斷集諦也。
道諦。
以斷貪等，止息諸業，證得我空真如，得須陁洹果，乃至滅盡患累，得阿羅漢果，
滅諦。
灰身滅智，永離諸苦。
諸阿含等六百一十八卷經，婆沙、俱舍等六百九十八卷論，皆唯說此小乘及前人天因果，部帙雖多，理不出此也。
三、將識破境教，
說前所說境相，若起若滅，非唯無我，亦無如上等法，但是情識虛妄變起，故云將識破境也。
說上生滅等法，不關真如，但各是眾生無始已來法爾有八種識，於中第八藏識，是其根本，頓變根身器界種子轉生七識，各能變現自分所緣。
眼緣色，乃至七緣八見八緣根種器界。
此八識外，都無實法。
問：如何變耶？
答：我法分別熏習力故，諸識生時變似我法，六七二識無明覆故，緣此執為實我實法。如患病重心昏，見異色人物。
夢相所見可知。
者，患夢力故，心似種種外境相現，夢時執為實有外物，寤來方知唯夢所變。我此身相及於外境亦復如是，唯識所變。迷故執有我及諸境，既悟本無我法，唯有心識，遂依此二空之智，修唯識觀及六度四攝等行。漸漸伏斷煩惱所知二障，證二空所顯真如，十地圓滿，轉八識成四智菩提也。真如障盡，成法性身大涅盤也。解深密等數十本經，瑜伽、唯識數百卷論，所說之理不出此也。
此上三類，都為第一密意，依性說相教。然唯第三將識破境教，與禪門息妄修心宗而相扶會，以知外境皆空，故不修外境事相，唯息妄修心也。息妄者，息我法之妄；修心者，修唯識之心。故同唯識之教，既與佛同，如何毀他漸門？息妄看凈，時時拂拭，凝心住心，專注一境，及跏趺調身調息等也，此等種種方便，悉是佛所勸贊。凈名云：不必坐，不必不坐，坐與不坐，任逐機宜。凝心運心，各量習性。
當高宗大帝乃至玄宗朝時，圓頓本宗未行北地，唯神秀禪師大揚漸教，為二京法主，三帝門師，全稱達摩之宗，又不顯即佛之旨。曹溪、荷澤恐圓宗滅絕，遂呵毀住心伏心等事，但是除病，非除法也。況此之方便，本是五祖大師教授，各皆印可為一方師。
達摩以壁觀教人安心，外止諸緣，內心無喘，心如壁，可以入道，豈不正是坐禪之法？又廬山遠公與佛陀耶舍二梵僧所譯達摩禪經兩卷，具明坐禪門戶漸次方便，與天臺及侁、秀門下意趣無殊，故四祖數十年中脅不至席。即知了與不了之宗，各由見解深淺，不以調與不調之行而定法義偏圓。但自隨病對治，不須贊此毀彼。
此注通前叙，有人問難余云：何以勸坐禪者？余今以此答也。
二、密意破相顯性教。
據真實了義，即妄執本空，更無可破。無漏諸法，本是真性，隨緣妙用，永不斷絕，又不應破。但為一類眾生執虛妄相，障真實性，難得玄悟，故佛且不揀善惡垢凈性相，一切呵破，以真性及妙用不無，而且云無，故云密意。又意在顯性，語乃破相，意不形於言中，故云密也。
說前教中所變之境既皆虛妄，能變之識豈獨真實？心境互依，空而似有故也。且心不孤起，托境方生；境不自生，由心故現。心空即境謝，境滅即心空。未有無境之心，曾無無心之境。如夢見物，似能見所見之殊，其實同一虛妄，都無所有。諸識諸境，亦復如是。
以皆假托眾緣，無自性故，未曾有一法不從因緣生，是故一切法無不是空者。凡所有相，皆是虛妄，是故空中無色，無眼耳鼻舌身意，無十八界，無十二因緣，無四諦，無智亦無得，無業無報，無修無證，生死涅盤，平等如幻。但以不住一切，無執無著，而為道行。諸部般若千余卷經，及中、百、門等三論，廣百論等，皆說此也。
智度論百卷亦說此理，但論主通達不執，故該收大小乘法相，同後一真性宗。
此教與禪門泯絕無寄宗全同。既同世尊所說，菩薩所弘，云何漸門禪主及講習之徒，每聞此說，即謗云撥無因果？佛自云無業無報，豈邪見乎？若云佛說此言自有深意者，豈禪門此說無深意耶？若云我曾推徵覺無深意者，自是汝遇不解之流，但可嫌人，豈可斥法？
此上一教，據佛本意，雖不相違，然後學所傳，多執文迷旨，或各執一見，彼此相非，或二皆泛信，渾沌不曉，故龍樹、提婆等菩薩，依破相教，廣說空義，破其執有，令洞然解於真空。真空者，是不違有之空也。無著、天親等菩薩，依唯識教廣說名相，分析性相不同，染凈各別，破其執空，令歷然解於妙有。妙有者，是不違空之有也。雖各述一義，而舉體圓具，故無違也。
問：若爾，何故已後有清辨、護法等諸論師互相破耶？
答：此乃是相成，不是相破。何者？以末學人根器漸鈍，互執空有，故清辨等破定有之相，令盡徹至畢竟真空，方乃成彼緣起妙有。護法等破斷滅偏空，意存妙有，妙有存故，方乃是彼無性真空。文即相破，意即相成。
叙前疑南北禪門相競，今於此決也。
由妙有真空，有二義故。一、極相違義，謂互相害，全奪永盡；二、極相順義，謂冥合一相，舉體全攝。若不相奪全盡，無以舉體全收，故極相違，方極順也。龍樹、無著等，就極順門故相成；清辨、護法等，據極違門故相破。違順自在，成破無礙，即於諸法無不和會耳。哀哉！此方兩宗後學經論之者，相非相斥，不異仇讎，何時得證無生法忍？今頓漸禪者亦復如是，努力通鑒，勿偏局也。
問：西域先賢相破既是相成，豈可此方相非便成相嫉？
答：如人飲水，冷暖自知，各各觀心，各各察念。留藥防病，不為健人；立法防奸，不為賢士。
三、顯示真心即性教。
直指自心即是真性，不約事相而示，亦不約心相而示，故云即性。不是方便隱密之意，故云顯示也。
此教說一切眾生皆有空寂真心，無始本來性自清凈。
不因斷惑成凈，故云性凈。寶性論云：清凈有二：一、自性清凈；二、離垢清凈。勝鬘云：自性清凈心，難可了知。此心為煩惱所染，亦難可了知。釋云：此心超出前空有二宗之理，故難可了知也。
明明不昧，了了常知，
下引佛說。
盡未來際，常住不滅，名為佛性，亦名如來藏，亦名心地。
達摩所傳，是此心也。
從無始際，妄想翳之，不自證得，耽著生死。大覺慜之，出現於世，為說生死等法一切皆空，開示此心全同諸佛。
如華嚴經出現品云：佛子！無一眾生而不具有如來智慧，但以妄想執著而不證得。若離妄想，一切智、自然智、無礙智，即得現前。譬如有大經卷，
智體無邊，廓周法界。
喻體上本有恒沙功德，恒沙妙用也。
此大經卷雖復量等大千世界，而全住在一微塵中。
喻佛智全在眾生身中，圓滿具足也。
舉一眾生為例。
一切微塵皆亦如是。時有一人，智慧明達，
喻世尊也。
具足成就清凈天眼，見此經卷在微塵內，
天眼力隔障見色，喻佛眼力隔煩惱見佛智也。
喻迷時都不得其用，與無不別。
即起方便，破彼微塵，
喻說法除障。
出此大經卷，令諸眾生普得饒益。
如來智慧亦復如是，無量無礙，普能利益一切眾生，
合書寫三千世界事。
具足在於眾生身中。
合微塵中。
但諸凡愚妄想執著，不知不覺，不得利益。爾時，如來以無障礙清凈智眼，普觀法界一切眾生，而作是言：奇哉！奇哉！此諸眾生，云何具有如來智慧，愚癡迷惑，不知不見？我當教以圣道，令其永離妄想執著，自於身中得見如來廣大智慧，與佛無異。即教彼眾生修習圣道，
六波羅蜜、三十七道品等。
令離妄想。離妄想已，證得如來無量智慧，利益安樂一切眾生。
問：上既云性自了了常知，何須諸佛開示？
答：此言知者，不是證知，意說真性不同虛空木石，故云知也，非如緣境分別之識，非如照體了達之智，直是一真如之性，自然常知。故馬鳴菩薩云：真如者，自體真實識知。華嚴回向品亦云：真如照明為性。
又據說：知與智異，智局於圣，不通於凡，知即凡圣皆有，通於理智。故覺首等九菩薩問文殊師利言：云何佛境界智？云何佛境界知？文殊答智云：諸佛智自在，三世無所礙。
過去未來現在事，無不了達，故自在無礙。
答知云：非識所能識，
不可識識者，以識屬分別，分別即非真知，真知唯無念方見也。
不可以智知，謂若以智證之，即屬所證之境。真知非境界，故不可以智證。瞥起照心，即非真知也。故經云：自心取自心，非幻成幻法。論云：心不見心。荷澤大師云：擬心即差。故北宗看心是失真旨。心若可看，即是境界，故此云非心境界。
不待離垢惑方凈，不待斷疑濁方清，故云本清凈也。就寶性論中，即揀非離垢之凈，是彼性凈，故云其性本清凈。
開示諸群生。
既云本凈，不待斷障，即知群生本來皆有，但以惑翳而不自悟，故佛開示，皆令悟入。即法華中開示悟入佛之知見。如上所引，佛本出世，只為此事也。彼云使得清凈者，即寶性中離垢清凈也。此心雖自性清凈，終須悟修，方得性相圓凈，故數十本經論皆說二種清凈，二種解脫。今時學淺之人，或只知離垢清凈，離垢凈解脫，故毀禪門即心即佛；或只知自性清凈，性凈解脫，故輕於教相，斥於持律坐禪調伏等行。不知必須頓悟自性清凈，性自解脫，漸修令得離垢清凈，離障解脫。成圓滿清凈，究竟解脫。若身若心無所壅滯，同釋迦佛也。
寶藏論亦云：知有有壞，知無無敗，
此皆能知有無之智。
真知之知，有無不計。
既不計有無，即自性無分別之知。
如是開示靈知之心，即是真性，與佛無異，故顯示真心即性教也。華嚴、密嚴、圓覺、佛頂、勝鬘、如來藏、法華、涅盤等四十余部經，寶性、佛性、起信、十地、法界、涅盤等十五部論，雖或頓或漸不同，據所顯法體，皆屬此教，全同禪門第三直顯心性之宗。既馬鳴標心為本源，文殊揀知為真體，如何破相之黨但云寂滅，不許真知？說相之家，執凡異圣，不許即佛？今約佛教判定，正為斯人。故前叙西域傳心，多兼經論，無二途也。但以此方迷心執文，以名為體，故達摩善巧，揀文傳心，標舉其名，
心是名也。
知是心也。
如上所叙。
令絕諸緣。
問：諸緣絕時，有斷滅否？
答：雖絕諸念，亦不斷滅。
問：以何證驗云不斷滅？
答：了了自知，言不可及。師即印云：只此是自性清凈心，更勿疑也。若所答不契，即但遮諸非，更令觀察，畢竟不與他先言知字。直待自悟，方驗實是親證其體，然後印之，令絕余疑，故云默傳心印。所言默者，唯默知字，非總不言，六代相傳，皆如此也。至荷澤時，他宗競播，欲求默契，不遇機緣。又思惟達摩懸絲之記，
達摩云：我法第六代後，命如懸絲。
恐宗旨滅絕，遂明言知之一字，眾妙之門。任學者悟之淺深，且務圖宗教不斷，亦是此國大法運數所至，一類道俗合得普聞故，感應如是。其默傳者，余人不知，故以袈裟為信；其顯傳者，學徒易辨，但以言說除疑。況既形言，足可引經論等為證。
前叙外難云：今時傳法者，說密語否？今以此答也。法是達摩之法，故聞者淺深皆益。但昔密而今顯，故不名密語。豈可名別法亦別耶？
問：悟此心已，如何修之？還依初說相教中令坐禪否？
答：此有二意，謂昏沈厚重難可策發，掉舉猛利不可抑伏，貪嗔熾盛，觸境難制者，即用前教中種種方便，隨病調伏。若煩惱微薄，慧解明利，即依本宗本教一行三昧。如起信云：若修止者，住於靜處端身正意，不依氣息形色，乃至唯心無外境界。金剛三昧經云：禪即是動，不動不禪是無生禪。法句經云：若學諸三昧，是動非坐禪，心隨境界流，云何名為定？凈名云：不起滅定，現諸威儀，
行住坐臥。
不於三界現身意，是為宴坐，佛所印身。
據此，即以答三界空花，四生夢寐，依體起行，修而無修，尚不住佛，不住心，誰論上界下界？
前叙難云，據教須引上界定者，以管窺天，但執權宗之說，見此了教理，應懷慚而退。
然此教中，以一真心性對染凈諸法，全揀全收。全揀者，如上所說，俱克體直指靈知，即是心性，余皆虛妄，故云非識所識，非心境等，乃至非性非相，非佛非眾生，離四句，絕百非也。全收者，染凈諸法，無不是心。心迷故，妄起惑業，乃至四生六道，雜穢國界；心悟故，從體起用，四等六度，乃至四辨十力，妙身凈剎，無所不現。既是此心現起諸法，諸法全即真心。如人夢所現事，事事皆人，如金作器，器器皆金；如鏡現影，影影皆鏡。
夢對妄想業報，器喻修行，影喻應化。
故華嚴云：知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟。起信論云：三界虛偽，唯心所作，離心則無六塵境界，乃至一切分別。即分別自心，心不見心，無相可得，故一切法如鏡中相。楞伽云：寂滅者，名為一心，一心者，名如來藏，能徧興造一切趣生，造善造惡，受苦受樂。與因俱故，知一切無非心也。
全揀門，攝前第二破相教。全收門，攝前第一說相教。將前望此，此則迥異於前；將此攝前，前則全同於此。深必該淺，淺不至深。深者直顯出真心之體，方於中揀一切收一切也。如是收揀自在，性相無礙，方能於一切法悉無所住，唯此名為了義。更有心性同異，頓漸違妨，及所排諸家言教，部帙次第，述作大意，悉在下卷。