問：行玄猶是涉崎嶇，如何是平坦處？
答：東西南北。
頌：東西南北，侵天荊棘，沒足石人，不消勞力。更須透過那重關，自在縱橫方脫纏。
問：玄玄玄處亦須呵，且道有甚麼過？
答：罪不重科。
頌：罪不重科，閑管多羅。未語已前早錯，那堪變態誵訛？阿呵呵！玄與玄玄爭甚麼？
問：一花百億國。且道一花在甚麼處？
答：不風流處也風流。
頌：不風流處也風流，無蒂花開鐵樹頭。餞俐禪和高著眼，非同春色媚皇州。
問：炎天似火，暑雨如湯，正當此時，如何回避？
答：主山前，案山後。
頌：主山前，案山後，日午面南看北斗。騰騰炎暑任遷流，畢竟難侵無相叟。
問：大海為墨，須彌為筆，且道寫個甚麼？
答：通玄百問。
頌：通玄百問，不拘音韻，縱奪臨時，各安其分。有人問我若奚為，文彩縱橫看變運。
問：園觀花，一悟真如。今觀花也，還有悟真底麼？
答：試問東君也不知。
頌：試問東君也不知，不知底事果何為？聾於鼻孔才堪聽，瞎似眉毛方可窺。
問：萬物推遷，還有不推遷底麼？
答：住岸卻迷人。
頌：住岸卻迷人，真語亦真。龍樓無宿客，鳳閣有朝臣。薦取玄中旨，夸足下塵。欲窮親切處，九盡又逢春。
問：四時改變，還有不改變底麼？
答：春寒秋熱。
頌：春寒秋熱，年年不別。碧海纖塵，紅鑪片雪。霜余葉落樹元閑，雨過云收天愈潔。
問：尋師訪道為參禪，祗如禪作麼生參？
答：久向道風。
頌：久向道風，理事雙融，言言般若，物物圓通。其或蹉過當頭句，且向嵩陽問祖翁。
問：溈山水牯牛向甚麼處放？
答：烏那青青處。
頌：烏那青青處，斫額應難覷。更擬問如何，鷂過新羅去。牧豎高歌唱月歸，鼻頭繩斷元無據。吽！
問：德山是佛祖兒孫，為甚麼佛來也打，祖來也打？
答：不敢怠慢。
頌：不敢怠慢，叢林頗慣。知恩報恩，心心無間。云門正令肯提持，管取河清并海晏。
問：臨濟是佛祖苗裔，為甚麼佛來也喝，祖來也喝？
答：只為佛來祖來。
頌：佛來祖來，切忌胡猜。吾今為汝，十字轟開。茍或未委真消息，更聽忽雷震九垓。咄！
問：趙州指柏，靈鷲拈花，且道是同是別？
答：豎兩指。
頌：豎兩指，立綱紀，付全提，而已矣。正休節外強生枝，莫認浮華并浪蘂。
問：洞山無寒暑處甚麼人受用？
答：嘉州石像。
頌：嘉州石像，眉橫眼上，逼塞虛空，無偏無黨，賞心樂事許多般，何用銜花來供養。
問：直須登徹妙高峰。只如妙高峰作麼生登？
答：有勞法重。
頌：有勞法重，當人變弄。妙握吹毛，萬邦一統。不涉纖塵歷大千，須知無用成真用。
問：明與無明，其性無二。如何是無二之性？
答：天曉不露。
頌：天曉不露，龍吟宿霧。語忌十成，機貴回互。滄海曦輪欲吐光，無端還被輕煙妒。
問：一超直入如來地。作麼生說個超底道理？
答：抱甕之流。
頌：抱甕之流，豈貴良謀？始信清貪。
問：達磨未來此土，還有禪也無？
答：待有即道。
頌：待有即道，聲光浩浩。莫錯商量，休別尋討。休尋討，柳梢畢竟無酸棗。
問：沒底船子為甚麼無漏堅固？
答：生鐵鑄成。
頌：生鐵鑄成，非重非輕。無漏堅固，來往縱橫。不涉波瀾游性海，五濁惡世度眾生。
問：鹽官犀牛扇子分付與恁麼人？
答：已承厚意。
頌：已承厚意，斯言可記。開口廝當，豈容擬議？停待兮明月當天，動轉兮清風帀地。
問：趙州七筋布衫多年，還破碎也無？
答：一回拈出一回新。
頌：一回拈出一回新，信手拈來用最親。百二十年提掇畢，至今依舊不離身。
問：泥牛吼月，甚麼人得聞？
答：癩漢眉毛。
頌：癩漢眉毛果解聞，須彌驚起夜乘云。知音不必頻頻舉，八兩分明是半筋。
問：木馬嘶聲，阿誰解聽？
答：徒勞拭眥。
頌：徒勞拭眥向空聽，萬籟聲騰本自寧，察理聆音休費力，雨余依舊數峰青。
問：三腳驢子弄蹄行，且道日行多少？
答：莫亂走。
頌：莫亂走，落草之談誰不有？更休特地問前程，擬議思量成過咎。
問：無角鐵牛眠少室，且道有甚麼用處？
答：卑不動尊。
頌：卑不動尊，道理須存；下不測上，誰敢言論？無陰陽地非關涉，杜撰農夫枉斷魂。
問：雖成佛道，不舍因門。且道為甚麼如此？
答：一串穿卻。
頌：一串穿卻，許多落索。細細思量，欵欵卜度。休卜度，黑是寒鴉白是鶴。
問：諸佛不出世，為甚麼卻向王宮生？
答：青山常舉足。
頌：青山常舉足，五目應難矚。不是大周遮，為非同世俗。同世俗，縱橫在欲而無欲。
問：亦無有涅盤，為甚麼卻向雙林滅？
答：白日不移輪。
頌：白日不移輪，潛通劫外春。莫貪尋旦暮，昧卻本來人。本來人，觸處居塵不染塵。
問：達磨西來，不立文字，為甚麼道金剛、楞伽是吾心要？
答：賴是心要。
頌：賴是心要，剿絕玄妙，突透禪關，通天一竅。誰知碧眼老胡僧，至今猶惹傍人笑。
問：二祖覓心不可得。為甚麼卻道我自調心，非關汝事？
答：莫閑管。
頌：莫閑管，大似裁長聊補短。三星片月本無形，何勞特地生希罕？
問：般若說二十空，如何揀擇？
答：不多不少。
頌：不多不少，明明了了。三祖有言，諸人可曉。至道無難一句親，大慈千手難魔嬈。
問：金剛四相、圓覺四相，是同是別？
答：隔系不灸病。
頌：隔系不灸病，老盧摠權柄，縱奪在臨時，諸人看性命。鐵騎禪和不必爭，近來四海清如鏡。
問：楞嚴二十五圓通，那個最親切？
答：好客無疏伴。
頌：好客無疏伴，不消重判斷。南山共北山，氣勢俱摩漢。明月與陰云，愛憎人眾半。妍媸任彼分，吾道一以貫。
問：步步登高易，甚麼處最高？
答：大洋海底。
頌：大洋海底，爭參祖禰。恰與別峰，不爭半米。
問：心心放下難，如何是放下底人？
答：擔取去。
頌：擔取去，最是趙州親切處。滿鉢盛來一物無，莫隨狂妄生憂慮。
問：楊岐金剛圈甚麼人透得？
答：過。
頌：過，這些關捩天來大，電光石火薦還遲，不免被他親勘破。
問：楊岐栗棘蓬，甚麼人吞得？
答：了。
頌：了，妙用神通非小小，佛殿燈籠更互容，此時未審何人曉？
問：還有過得黃龍三關底麼？
答：除非和尚。
頌：除非和尚，當仁不讓，萬世規模，十方榜樣。佛手驢腳兮胡用他求，彼我生緣兮應須自向。
問：喝一喝，云：且道是賓是主？
答：賓主歷然。
頌：當時照用曾施設，正法眼藏瞎驢滅。主伴交參向上機，知音不必重甄別。
問：豎起拂子云：為你說禪了也。作麼生會？
答：今日不著便。
頌：今日不著便，大似埋兵還掉戰。大唐打破尚難求，唯要阿師通一線。
問：拈起拄杖云：還有向拄杖頭上下得一轉語底麼？
答：和尚年尊。
頌：年尊妙語是超情，不動干戈定太平。紫鷰黃鸝休巧語，大音須信果希聲。
問：畫一圓相，云：三世諸佛、六代祖師總在許。作麼生會？
答：宿生慶幸。
頌：宿生慶幸，日煖月冷，四海收波，乾坤肅靜。欽師猶被馬師惑，直至如今猶未省。
問：以手空中點一點，云：且道這一點，明甚麼邊事？
答：歸宗猶在。
頌：歸宗猶在，兩彩一賽。這畔無妨，那邊不礙。永書八法好生看，先輩當年曾下載。
問：行不出戶，坐不當堂底人，汝等還識麼？
答：滄洲短尾龍。
頌：滄洲短尾龍，夭矯若寒松。不借葉公筆，寧拘葛氏筇？當堂無朕跡，徧界露形容。擬涉思量處，千峰與萬峰。
問：撒手那邊底人，為甚麼不居正位？
答：大功不宰。
頌：大功不宰，聲光猶在。踢倒涅盤床，踏翻寂滅海。把住放行兮觸處自由，奪正縱偏兮有勞神彩。但能就路還家，日者徒占戌亥。
問：回頭這畔底人，為甚麼不墮偏方？
答：至化無為。
頌：至化無為，闔國稱奇。清風來紫塞，皓月印丹墀。即理之事兮元非有間，即俗之真兮本不相離。自從一證無師智，遶徧閻浮足不移。
問：七縱八橫，千變萬化底人，為甚麼正合吃棒？
答：幾乎放過。
頌：幾乎放過付全提，妙用宜施果必奇。見義不為無勇也，知恩方報乃忠之。好看狹路泥中刺，善保虛囊橐錐。若遇頑嚚無血漢，方知鈍鐵費鉗鎚。
問：百了千當底人，將甚麼賞他？
答：趙州茶，曹山酒。
頌：趙州茶，曹山酒，不須烹醞時時有。渴來何礙兩三杯，醒後無妨七八斗。未了區區陪奉伊，恐隨嗞竮飄蕩。若渠更擬不知處，便與攔腮轟一掌。
問：凡所有相，皆是虛妄。那個是真實底？
答：莫妄想好。
頌：莫妄想好，更無做造。要知真妄圓融，識取菩提煩惱。貪嗔癡，無非道。筭來枉了別尋討。
問：一切有身，悉皆不凈。三十二相又作麼生？
答：打破畫瓶。
頌：打破畫瓶，猶醉忽醒。金身丈六，應物標形。秋水凈如僧眼碧，曉山濃似佛頭青。
問：禪分五派，還有優劣也無？
答：劣則總劣。
頌：劣則總劣，不可分別。缾盤釵釧，體同名別。早是圓通多口，那堪仰嶠饒舌？為君決，六月日頭到處熱。
問：教列三乘，還有勝負也無？
答：勝則俱勝。
頌：勝則俱勝，為渠親證。佛祖權衡，是定非定。雖然不與汝同盤，斤兩到頭難昧秤。
問：性相二宗還有淺深也無？
答：索另者先窮。
頌：索另先窮人盡知，圓融行布強支離。同田分貝君看取，家不和兮鄰里欺。
問：作止任滅，四病如何醫治？
答：右件各等分。
頌：右件各等分，感承垂寶訓。一丸療病安，何假驢般運？日面月面酬時，孰怕重重詢問？
問：唯一月真，中間更無是月非月。如何是真月？
答：清光何處無？
頌：清光何處無？妙德轉玄樞。穆穆金波冷，停停玉兔孤。曲鉤猶不似，明鏡轉差殊。若會云巖舉箒意，須知元不費功夫。
問：維摩默然談不二，後代如何為舉揚？
答：謝師點破。
頌：謝師點破，二俱話墮。誰想今朝又添一個？如斯舉唱宗乘，笑殺東村王大。
問：佛語心為宗，未審心以何為宗？
答：何所不宗？
頌：何所不宗？物物皆從。圓證一念，妙德顒顒。總似常啼渾賣卻，須知死水不藏龍。
問：無門為法門，且道作麼生入？
答：誰在門外？
頌：誰在門外？乾坤非大。圓覺伽藍，久經淘汰。不必攜筇月下敲，化城打破無遮礙。
問：記一個元字腳在心，作野狐精。只如無元字腳，作個甚麼？
答：更有赤須狐。
頌：更有赤須狐，哀哉肘後符！識情如實有，因果不虛無。巧若拙，智如愚，幾個男兒是丈夫？
問：道個佛法兩字，凈漱口三日。且道佛法過在甚麼處？
答：但吃吐而唾。
頌：但吃吐而唾，幾人窺得破？摩訶修多羅，南無三滿哆。三滿哆，言滿天下無口過。
問：祖師教外別傳句，試請禪人吐露看。
答：摩訶羅骨朵。
頌：摩訶羅骨朵，未肯全許可。立雪與拈花，曾已遭懡。眉毛不惜報君知，熱則趁涼寒向火。
問：石頭路滑人難過，碧玉溪邊作麼行？
答：拈起拄杖。
頌：拈起拄杖，徐行而往。乾闥城中，毘盧頂上。石頭路滑兮非功，玉溪路曠兮絕想。
問：喜得山中住，閑眠夢不驚。且道夢見個甚麼？
答：休寐語。
頌：休寐語，華胥國破無依所，香嚴寂子太含胡，供水過茶祈允許。
問：云居云：居山好。且道那是好處？
答：通玄峰頂。
頌：通玄峰頂，天然孤迥。擬涉途程，鞭折汝脛。大隱居鄽小隱山，隨人變運俱無等。
問：吾師雨花外，不下十余年，只在此山中作個甚麼？
答：有年無德。
頌：有年無德，不拘軌則。指東為西，呼南作北。只麼窮通然較些，正眼觀來猶費力。
問：此時山僧都不會，是會了不會？是不會不會？
答：師會也未？
頌：師會也未？弄粥飯氣。妙轉天輪地軸，密織文經武緯。大璞不琢兮純真，圓珠不穴兮愈貴。
問：非知之艱，行之唯難。且道作麼生行？
答：請師先進。
頌：請師先進，不存逆順。休問破危成收，莫說吉兇悔吝。大道縱橫本自平，何須腰佩空王印。
問：未達法源，故多諍論。還有達徹法源底麼？
答：掀倒蒲團。
頌：掀倒蒲團闡大機，幾人於此造玄微？法源窮徹無余底，陡覺虛空減帶圍。
問：明明不昧，了了常知底，是個甚麼？
答：鬼眼睛。
頌：好個英靈鬼眼睛，是非窺盡沒輸羸