釋禪波羅蜜次第法門，大開為十意不同。所言十意者：修禪波羅蜜大意第一，釋禪波羅蜜名第二，明禪波羅蜜門第三，辨禪波羅蜜詮次第四，簡禪波羅蜜法心第五，分別禪波羅蜜前方便第六，釋禪波羅蜜修證第七，顯示禪波羅蜜果報第八，從禪波羅蜜起教第九，結會禪波羅蜜歸趣第十。
今約此十義以辨禪波羅蜜者，文則略收諸佛教法之始終，理則遠通如來之秘藏。一切圓妙法界，若教若行，若事若理，始從凡夫，終至極圣，所有因、果、行、位悉在其中。若行人深達禪門意趣，則自然解了一切佛法，不俟余尋。故摩訶衍云：譬如牽衣一角，則眾處皆動。
所以第一先明修禪波羅蜜大意者，菩薩發心，所為正求菩提凈妙之法，必須簡擇真偽，善識秘要。若欲具足一切諸佛法藏，唯禪為最。如得珠玉，眾寶皆獲。是故發意修禪。既欲修習，應知名字，尋名取理，其義不虛。以釋禪名，尋名求理，理則非門不通。次明禪門。禪定幽遠，無由頓入，必須從淺至深，故應辯詮次。夫欲涉淺游深，復當善識禪中境智，是以次簡法心。既明識法心，若欲習行，事須善巧，次分別方便。依法而行，必有所證，次釋修證。若得內心相應，因成則感果，次顯示果報。從因至果，自行既圓，便樹立益物之功，次釋教門。理教既已圓備，法相同歸平等一實之道，次結會指歸。
以此十義相生，辯釋禪波羅蜜，總攝一切眾行法門。至下尋文，泠然可見。故大品經云：菩薩從初已來，住禪波羅蜜中，具足修一切佛法，乃至坐道場，成一切種智，起轉法輪，是名菩薩次第行、次第學、次第道。
修禪波羅蜜大意第一從此盡今一卷，大段有五，并是商略禪波羅蜜，攝一切佛法，靡所不該，欲開發行者起深信樂，歸宗有在。是中悉未論修行入證之相。
今明菩薩修禪波羅蜜，所為有二：一者、簡非；二者、正明所為。第一、簡非者，有十種行人，發心修禪不同，多墮在邪僻，不入禪波羅蜜法門。何等為十？一、為利養故，發心修禪，多屬發地獄心；二、邪偽心生，為名聞稱嘆故，發心修禪，多屬發鬼神心；三、為眷屬故，發心修禪，多屬發畜生心；四、為嫉妒勝他故，發心修禪，多屬發修羅心；五、為畏惡道苦報，息諸不善業故，發心修禪，多屬發人心；六、為善心安樂故，發心修禪，多屬發六欲天心；七、為得勢力自在故，發心修禪，多屬發魔羅心；八、為得利智捷疾故，發心修禪，多屬發外道心；九、為生梵天處故修禪，此屬發色、無色界心；十、為度老病死苦，疾得涅盤故，發心修禪，此屬發二乘心。
就此十種行人，善惡雖殊，縛脫有異，既并無大悲正觀，發心邪僻，皆墮二邊，不趣中道。若住此心修行禪定，終不得與禪波羅蜜法門相應。
第二、正明菩薩行人修禪波羅蜜大意，即為二意：一、先明菩薩發心之相；二、正明菩薩修禪所為。第一、云何名菩薩發心之相？所謂發菩提心。菩提心者，即是菩薩以中道正觀，以諸法實相，憐愍一切，起大悲心，發四弘誓愿。四弘誓愿者：一、未度者令度，亦云眾生無邊誓愿度；二、未解者令解，亦云煩惱無數誓愿斷；三、未安者令安，亦云法門無盡誓愿知；四、未得涅盤令得涅盤，亦云無上佛道誓愿成。此之四法，即對四諦。故纓絡經云：未度苦諦令度苦諦，未解集諦令解集諦，未安道諦令安道諦，未證滅諦令證滅諦。
而此四法若在二乘心中，但受諦名，以其緣理審實不謬故；若在菩薩心中，即別受弘誓之稱。所以者何？菩薩雖知四法畢竟空寂，而為利益眾生，善巧方便，緣此四法，其心廣大，故名為弘。慈悲憐愍，志求此法，心如金剛，制心不退不沒，必取成滿，故名誓愿。行者若能具足發此四愿，善知四心，攝一切心，一切心即是一心，亦不得一心而具一切心，是名清凈菩提之心。因此心生，得名菩薩。故摩訶衍論偈說：
若初發心時，誓愿當作佛，
已過於世間，應受世供養。
第二、正明菩薩行人修禪所為者，菩薩摩訶薩既已發菩提心，思惟為欲滿足四弘誓愿，必須行菩薩道。所以者何？有愿而無行，如欲度人彼岸，不肯備於船筏，當知常在此岸，終不得度。如病者須藥，得而不服，當知病者必定不差。如貧須珍寶，見而不取，當知常弊窮乏。如欲遠行，而不涉路，當知此人不至所在。菩薩發四弘誓，不修四行亦復如是。
復作是念：我今住何法門修菩薩道，能得疾滿如此四愿？即知住深禪定，能滿四愿。何以故？如無六通、四辯，以何等法而度眾生。若修六通，非禪不發，故經言：深修禪定，得五神通。欲斷煩惱，非禪不智。從禪發慧，能斷結使。無定之慧，如風中燈。欲知法門，當知一切功德智慧并在禪中，如摩訶衍論云：若諸佛成道，起轉法輪，入般涅盤，所有種種功德悉在禪中。
復次，菩薩入無量義處三昧，一心具足萬行，能知一切無量法門。若欲具足無上佛道，不修禪定，尚不能得色、無色界及三乘道，何況能得無上菩提？當知欲證無上妙覺，必須先入金剛三昧，而諸佛法乃現在前。菩薩如是深心思惟，審知禪定能滿四愿，如摩訶衍偈說：
禪為利智藏，功德之福田；禪如清凈水，能洗諸欲塵；
禪為金剛鎧，能遮煩惱箭。雖未得無為，涅盤分已得。
得金剛三昧，摧碎結使山。得六神通力，能度無量人。
囂塵蔽天日，大雨能淹之。覺觀風動之，禪定能滅之。
此偈所說，即證因修禪定，滿足四愿。
問曰：菩薩若欲滿足四弘誓愿，應當遍行十波羅蜜，何得獨贊禪定？
答曰：前四義劣，後五因禪，今則處中而說。所以者何？菩薩修禪，即能具足增上四度，下五亦然。如菩薩發心為修禪故，一切家業內外皆舍，不惜身命，寂然閑居，無所慳吝，是名大舍。
復次，菩薩為修禪故，身心不動，關閉六情，惡無從入，名大持戒。復次，菩薩為修禪故，能忍難忍，謂一切榮辱皆能安忍，設為眾惡來加，恐障三昧，不生瞋惱，名為忍辱。復次，菩薩為修禪故，一心專精進，設身疲苦，終不退息，如鉆火之喻，常坐不臥，攝諸亂意，未嘗放逸，設復經年無證，亦不退沒，是為難行之事，即是大精進也。故知修禪因緣，雖不作意別行四度，四度自成。
復次，菩薩因修禪定，具足般若波羅蜜者，菩薩修禪，一心正住，心在定故，能知世間生滅法相，智慧勇發，如石中泉，故摩訶衍偈說：
般若波羅蜜，實法不顛倒。念想觀已除，言語法皆滅，
無量眾罪除，清凈心常一，如是尊妙人，則能見般若。
復次，因禪具足方便波羅蜜者，一切方便善巧，要須見機，若不入深禪定，云何能得明見根性，起諸方便，引接眾生？復次，因禪具足力波羅蜜者，一切自在變現，諸神通力皆藉禪發，具如前辨。
復次，因禪具足愿波羅蜜者，如摩訶衍中說：菩薩禪定，如阿修羅琴。當知即是大愿成就之相。復次，因禪具足智波羅蜜者，若一切智、道種智、一切種智，非定不發，其義可見。行者善修禪故，即便成就十波羅蜜，滿足萬行一切法門。是故菩薩欲具一切愿行諸波羅蜜，要修禪定，是事如摩訶衍論中說。
問曰：菩薩之法，正以度眾生為事，何故獨處空山，棄舍眾生，閑居自善？
答曰：菩薩身雖舍離，而心不舍。如人有病，將身服藥，暫息事業，病差則修業如故。菩薩亦爾，身雖暫舍眾生，而心常憐愍，於閑靜處服禪定藥，得實智慧，除煩惱病，起六神足，還生六道，廣度眾生。以如是等種種因緣，菩薩摩訶薩發意修禪波羅蜜，心如金剛，天魔、外道及諸二乘無能沮壞。
今釋禪波羅蜜名，略為三意：一、先簡別共不共名；二、翻釋；三、料簡。
第一、簡別共不共名，即為二意：一、共名；二、不共名。
共名者，如禪一字，凡夫、外道、二乘、菩薩、諸佛所得禪定，通得名禪，故名為共。不共名者，波羅蜜三字，名到彼岸，此但據菩薩、諸佛，故摩訶衍論云：禪在菩薩心中，名波羅蜜。是名不共。所以者何？凡夫著愛，外道著見，二乘無大悲方便，不能盡修一切禪定，是以不得受到彼岸名，故言波羅蜜即是不共。
復次，禪名四禪，凡夫、外道、二乘、菩薩、諸佛，同得此定，故名為共。波羅蜜名度無極，此獨菩薩、諸佛。因禪能通達中道佛性，出生九種大禪，得大涅盤，不與凡夫、二乘共，故波羅蜜者，名為不共。通而為論，即無勞分別。所以者何？禪自有共禪、不共禪，波羅蜜亦爾，有共、不共，故摩訶衍論云：天竺語法，凡所作事竟，皆名波羅蜜。
第二、翻釋，即為二意：一、翻釋共名；二、翻釋不共名。第一、先翻釋共名。共名者，即是禪也。亦為二意：一、正翻名；二者、解釋。
第一、先翻共名者，禪是外國之言，此間翻則不定。今略出三翻：一、摩訶衍論中翻禪，秦言思惟修；二、舉例往翻，如檀波羅蜜，此言布施度，禪波羅蜜，此言定度，故知用定以翻禪；三、阿毗曇中用功德叢林以翻禪。
第二、釋此三翻，即作二意：一、別；二、通。
若釋別，翻思惟修者，此可對因。何以故？思惟是籌量之念，修是專心研習之名，故以對修因。翻禪為定者，此可對果。何以故？定名靜默，行人離散求靜，既得靜住，詶本所習，故以對果。翻禪為功德叢林者，此可通對因果：如功是功夫，所以對因；積功成德，可以對果。如萬行對因，萬德對果，因果合翻，故名功德叢林者，譬顯功德非一。所以然者，如多草共聚，名為叢；眾樹相依，名為林。草叢小故，可以譬於因中之功小；林木大故，可以對果上之德大。此而推之，功德叢林通對因果，於義則便。
第二、通釋禪，三翻并對因果。所以者何？如思惟修，雖言據因，亦得對果。何以故？定中靜慮，即是思惟；乘上益下，故名為修。此可以數人九修中乘上修義為類，故於果中亦得說思惟。因中亦得說定者，如十大地心數，散心尚得言定，何況行者專心歛念，守一不散而不名定？故知因中亦得說定。因中亦得名功德叢林者，因中功義，前已說之。由運功故，即成行因之德。果中德義，說亦如前。所言功者，即是功用。果上有寂靜離過，神通變化益物之用，故名為功。因之與果，悉是眾善功德之所成，故通言功德叢林。
復次，諸經論中，翻名立義不同，或言禪名棄惡，或言疾大、疾住、大住，如是處不同，不可偏執。
第二、翻釋不共名。不共名者，即是波羅蜜，亦為二意：一者、翻名；二者、解釋。
就第一、翻名中略出三翻不同：一者、諸經論中多翻為到彼岸；二、摩訶衍論中別翻云事究竟；三、瑞應經中翻云度無極。
第二、釋此三翻，亦為二意：一、別；二、通。此皆對事理名義。
第一、別釋，言到彼岸者，生死為此岸，涅盤為彼岸，煩惱為中流。菩薩以無相妙慧，乘禪定舟航，從生死此岸，度涅盤彼岸。故知約理定以明波羅蜜。言事究竟者，即是菩薩大悲，為眾生遍修一切事行滿足，故摩訶衍云：菩薩因禪能究竟眾事，禪在菩薩心中，名波羅蜜。此據事行說波羅蜜。言度無極者，通論事理，悉有幽遠之義，合而言之，故云度無極。此約事理行滿說波羅蜜。
第二、通釋三翻，并得同對事理俱隨緣化物，故立異名。所以者何？若言無相之慧能度生死，故為理行者，今言理中，有佛無佛，性相常然，豈論無相之慧能度生死？終是就事作此說也。事究竟亦是從理立名者，若緣理而起事行，當知說事究竟亦是約理名波羅蜜度無極，亦未必一向就事理無極名波羅蜜。所以者何？諸佛隨緣利物，出沒不定，無極或時對事，或時對理，豈有定準？當知三名理事互通，未必偏有所屬，余例可知。釋波羅蜜義，至下第十、結會歸趣中，自當廣明。
第三、料簡，如摩訶衍論中云：問曰：背舍、勝處、一切處等，何故不名波羅蜜，獨稱禪為波羅蜜？答曰：禪最大如王，言禪波羅蜜者，一切皆攝。是四禪中，有八背舍、八勝處、十一切處、四無量心、五神通、練禪、自在定、十四變化心、無諍三昧、愿智、頂禪、首楞嚴等諸三昧，百則有八，諸佛、不動等，百則二十，皆在禪中。若諸佛成道，轉法輪，入涅盤，所有勝妙功德悉在禪中，說禪則攝一切，若說余定，則有所不攝，故禪名波羅蜜。復次，四禪中，智定等故，說波羅蜜。未到地、中間禪，智多而定少；四無色，定多而智少。如車輪，一強一弱，則不任載。四禪智定等故，說波羅蜜。復次，約禪說波羅蜜，則攝一切諸定。所以者何？禪，秦言思惟修。此諸定悉是思惟修功德故。當知諸定悉得受波羅蜜名。如大品中說百波羅蜜，亦說背舍、勝處等皆名波羅蜜，但四禪在根本，先受其名，非不通於余定。
問曰：上明禪、定、三昧、波羅蜜等，為同為異？
答曰：通而為論，名義互通；別而往解，四法名義各有主對。所以者何？根本四禪但名禪，非定、三昧，亦不名波羅蜜。無色但名定，非禪、三昧，亦不名波羅蜜。未到地禪、中間，雖非正禪定，是方便故，或名禪，或名定，非三昧，亦不名波羅蜜。空、無相等，但名三昧，非禪、定，亦不名波羅蜜。背舍、勝處、六通、四辯等，具有禪、定、三昧等三法，而不名禪定、三昧，亦非波羅蜜。九次第定具有三法，但名為定，不名禪、三昧，亦非波羅蜜。有覺有觀，及師子、超越、無諍等，亦具三法，但名三昧，不名禪、定，亦非波羅蜜。愿智頂等，具有三法，但名禪，不名定、三昧，亦非波羅蜜。九種大禪及首楞嚴等，并具四法，亦名禪，亦名定，亦名三昧，即是波羅蜜。若用首楞嚴心入前三法中，一切皆名波羅蜜，故百波羅蜜中一切法門皆名波羅蜜。
今略對四法分別如前。若諸大圣善巧隨緣利物，則言無定準解釋云云。故諸經論中出沒立名，其意難見，不可謬執。而經論中多約禪明波羅蜜者，以根本四禪是眾行之本，一切內行功德皆因四禪發，依四禪而住，是以獨禪得受波羅蜜名。
問曰：禪波羅蜜但有一名，更有余稱？
答曰：如涅盤中說：言佛性者，有五種名，亦名首楞嚴，亦名般若，亦名中道，亦名金剛三昧大涅盤，亦云禪波羅蜜，即是佛性。故知諸余經中所說種種勝妙法門，名字無量，皆是禪波羅蜜之異名，故摩訶衍偈說：
般若是一法，佛說種種名，隨諸眾生類，為之立異字。
若人得般若，戲論心皆滅，譬如日出時，朝露一時失。
以此類之，禪名豈不遍通？若其禪定不具足攝一切諸法，則非究竟，何得名波羅蜜義？
問曰：諸法實相、首楞嚴及到彼岸等，唯佛一人方稱究竟，菩薩所行禪定，云何名波羅蜜？
答曰：因中說果故，隨分說故，頓教所明發心畢竟二不別故，以如是等眾多義故，菩薩所行禪定亦得名波羅蜜。
行者善尋名故，自知其體。若欲進修，必因門而入。今略明禪門，即為三意：第一、標禪門；第二、解釋；三、料簡。
第一、標禪門者，若尋經論所說禪門，乃有無量，原其根本，不過有二，所謂：一、色；二、心。如摩訶衍中偈說：
一切諸法中，但有名與色，若欲如實觀，亦當觀名色。
雖癡心多想，分別於諸法，更無有一法，出於名色者。
今就色門中，即開為二，如經中說：二為甘露門：一者、不凈觀門；二者、阿那波那門。心門唯有一門，如經中說：能觀心性，名為上定。開色別立於心，此則禪門有三，所謂：一、世間禪門；二、出世間禪門；三、出世間上上禪門。故大集經云：有三種攝心：一者、出法攝心；二者、滅法攝心；三者、非出非滅法攝心。
第二、解釋。此三門中，即各為二意：一、別；二、通。
第一、別明門者，門名能通，如世門通人，有所至處。
一、以息為禪門者，若因息攝心，則能通行心至四禪、四空、四無量心、十六特勝、通明等禪，即是世間禪門，亦名出法攝心。此一往據凡夫禪門。
二、以色為禪門者，如因不凈觀等攝心，則能通行心至九想、八念、十想、背舍、勝處、一切處、次第定、師子奮迅、超越三昧等處，即是出世間禪門，亦名滅法攝心。一往據二乘禪門。
三、以心為禪門者，若用智慧反觀心性，則能通行心至法華、念佛、般舟、覺意、首楞嚴諸大三昧及自性禪，乃至清凈凈禪等，是出世間上上禪門，亦名非出非滅法攝心。此一往據菩薩禪門。以此義故，約三法為門。
問曰：諸法無量，何故但取此三為禪門？
答曰：今略明有三意，故立三法為門：一、如法相；二、隨便易；三、攝法盡。
一、如法相者，如大集經說：歌羅邏時，即有三事：一、命；二、暖；三、識。出入息者，名為壽命。不臭不爛，名之為暖，即是業持火大故，地、水等色不臭爛也。此中心、意名之為識，即是剎那覺知心也。三法和合，從生至長，無增無減，愚夫不了，於中妄計我、人、眾生，作諸業行，心生染著，顛倒因緣往來三界。若尋其源本，不出此之三法，故以三法為門，不多不少。
二、隨便易故，立三法為門者，如因息修禪，則有二便：一、疾得禪定；二、易悟無常。以色為門，亦有二便：一、能斷貪欲；二、易了虛假。心為門者，此亦有二便：一、能降一切煩惱；二、易悟空理。
三、攝法盡者，此三法是禪門根本故。所以者何？舉要說三，開即無量。如息門中，或數或隨，或時觀息，如此非一，至處亦異。如色門中，或緣外色，或緣內色，或作慈悲，或緣佛相，乃至得解實觀，如此非一，至處亦異。如心門中，或止或觀，或覺或了，或覺了諸心入於非心，覺了非心出無量心，或覺了非心非不心，能知一切心非心，如是緣心不同，至處亦復非一，故說三門攝一切禪門。此事至第七、八釋修證中方乃可見。
第二、通名三門者，此三法通得作世間、出世間、出世間上上等禪門。所以者何？一、如息法不定，但屬世間禪門。何以得知？如毗尼中，佛為聲聞弟子說觀息等十六行法，弟子隨教而修，皆得圣道，故知亦是出世間禪門，即大乘門者，如大品說：阿那波那，即是菩薩摩訶衍。故請觀音經約數息辨六字章句，明三乘得道，此豈可但是世間禪門？二、色法為門，亦不得但是二乘所行，不通大乘及凡夫、外道。何以故？如涅盤中說：外道但能治色，不能治心，我弟子善治於心。故知凡夫亦得觀色。大乘觀色，如大品中說：脹想、爛想等，是菩薩摩訶衍。此豈可但是出世間禪門？三、約心為門，亦不得但據菩薩。何以故？如外道亦觀心起四十八見，凡夫緣心入四空，通聲聞者，如涅盤說：我弟子善治心故，能離三界。此豈唯是出世間上上禪門？當知三門互通，但三種人用心異故，發禪得道亦各不同。此義至第九、明從禪波羅蜜起教中，當廣分別。
第三、料簡通、別二門。
問曰：若爾者，何故如前分別？
答曰：一切義理，有通有別，教門對緣，益物不同，異說無咎。復次，前非了義之說，未可定執。
問曰：三門互得通者，今就事中數息而學，得證九想、八背舍、自性等禪不？
答曰：或得或不得。初學者不得，二乘學自在定者得，菩薩具足方便波羅蜜者，隨意無礙。
問曰：何故云初學不得？有人數息發九想、背舍，念佛慈心，此復云何？
答曰：此發宿緣不正，因修得證，緣盡則滅謝不進，終不成就次第法門。至下內方便中明善根發相，當廣分別。余二門類然可知。