垂示云：動則影現，覺則冰生，其或不動不覺，不免入野狐窟。透得徹，信得及，無絲毫障翳，如龍得水，似虎靠山。放行也，瓦礫生光；把定也，真金失色。古人公案，未免周遮。且道評論什麼邊事？試舉看。
﹝本則﹞舉：麻谷持錫到章敬，遶禪床三匝，振錫一下，卓然而立，
曹溪樣子一模脫出。直得驚天動地。
敬云：是！是！
泥洗土塊。賺殺一船人。是什麼語話？系驢橛子。
雪竇著語云：錯。
放過則不可。猶較一著在。
麻谷又到南泉，遶禪床三匝，振錫一下，卓然而立，
依前泥洗土塊。再運前來。鰕跳不出斗。
泉云：不是！不是！
何不承當？殺人不眨眼。是什麼語話？
雪竇著語云：錯。
放過不可。
麻谷當時云：章敬道是，和尚為什麼道不是？
主人公在什麼處？這漢元來取人舌頭。漏逗了也。
泉云：章敬即是，是汝不是。
也好，殺人須見血，為人須為徹。瞞卻多少人來？
此是風力所轉，終成敗壞。
果然被他籠罩。爭奈自己何！
﹝評唱﹞古人行腳，徧歷叢林，直以此事為念，要辨他曲錄木床上老和尚具眼不具眼。古人一言相契即住，一言不契即去。看他麻谷到章敬，遶禪床三匝，振錫一下，卓然而立，章敬云：是！是！殺人刀，活人劍，須是本分作家。雪竇云：錯。落在兩邊。你若去兩邊會，不見雪竇意。佗卓然而立，且道為什麼事？雪竇為什麼卻道錯？什麼處是他錯處？章敬道：是！什麼處是是處？雪竇如坐讀判語。
麻谷檐個是字便去見南泉，依然遶禪床三匝，振錫一下，卓然而立，泉云：不是！不是！殺人刀，活人劍，須是本分宗師。雪竇云：錯。章敬道：是！是！南泉云：不是！不是！為復是同是別？前頭道是，為什麼也錯？後頭道不是，為什麼也錯？若向章敬句下薦得，自救也不了；若向南泉句下薦得，可與祖佛為師。雖然恁麼，衲僧家須是自肯始得。
莫一向取人口辯，他問既一般，為什麼一個道是，一個道不是？若是通方作者得大解脫底人，必須別有生涯；若是機境不忘底，決定滯在這兩頭。若要明辨古今，坐斷天下人舌頭，須是明取這兩錯始得。及至後頭雪竇頌，也只頌這兩錯。雪竇要提活鱍鱍處，所以如此。若是皮下有血底漢，自然不向言句中作解會，不向系驢橛上作道理。
有者道：雪竇代麻谷下這兩錯。有什麼交涉？殊不知古人著語，鎖斷要關，這邊也是，那邊也是，畢竟不在這兩頭。慶藏主道：持錫遶禪床，是與不是俱錯。其實亦不在此。你不見永嘉到曹溪見六祖，遶禪床三匝，振錫一下，卓然而立，祖云：夫沙門者，具三千威儀，八萬細行，大德從何方而來，生大我慢？
為什麼六祖卻道他生大我慢？此個也不說是，也不說不是，是與不是都是系驢橛。唯有雪竇下兩錯，猶較些子。麻谷云：章敬道是，和尚為什麼道不是？這老漢不惜眉毛，漏逗不少。南泉道：章敬則是，是汝不是。南泉可謂見兔放鷹。
慶藏主云：南泉忒煞郎當，不是便休，更與佗出過道：此是風力所轉，終成敗壞。圓覺經云：我今此身，四大和合，所謂發毛爪齒、皮肉筋骨、髓腦垢色皆歸於地，唾涕膿血皆歸於水，暖氣歸火，動轉歸風。四大各離，今者妄身當在何處？佗麻谷持錫遶禪床，既是風力所轉，終成敗壞。且道畢竟發明心宗底事在什麼處？到這，也須是生鐵鑄就底個漢始得。
豈不見張拙秀才參西堂藏禪師，問云：山河大地是有是無？三世諸佛是有是無？
藏云：有。
張拙秀才云：錯。
藏云：先輩曾參見什麼人來？
拙云：參見徑山和尚來。某甲凡有所問話，徑山皆言無。
藏云：先輩有什麼眷屬？
拙云：有一山妻，兩個癡頑。
又卻問：徑山有甚眷屬？
拙云：徑山古佛，和尚莫謗渠好！
藏云：待先輩得似徑山時，一切言無。張拙俛首而已。
大凡作家宗師要與人解粘去縛，抽釘拔楔，不可只守一邊，左撥右轉，右撥左轉。但看仰山到中邑處謝戒，邑見來，於禪床上拍手云：和尚！仰山即東邊立，又西邊立，又於中心立，然後謝戒了，卻退後立。
邑云：什麼處得此三昧來？
仰山云：於曹溪印子上脫將來。
邑云：汝道曹溪用此三昧接什麼人？
仰云：接一宿覺。
仰山又復問中邑云：和尚什麼處得此三昧來？
邑云：我於馬祖處得此三昧來。似恁麼說話，豈不是舉一明三，見本逐末底漢？
龍牙示眾道：夫參學人，須透過祖佛始得。新豐和尚道：見祖佛言教如生冤家，始有參學分。若透不得，即被祖佛瞞去。
時有僧問：祖佛還有瞞人之心也無？
牙云：汝道江湖還有礙人之心也無？又云：江湖雖無礙人之心，自是時人過不得，所以江湖卻成礙人去，不得道江湖不礙人；祖佛雖無瞞人之心，自是時人透不得，祖佛卻成瞞人去也，不得道祖佛不瞞人。若透得祖佛過，此人即過卻祖佛，也須是體得祖佛意，方與向上古人同；如未透得，儻學佛學祖，則萬劫無有得期。
又問：如何得不被祖佛瞞去？
牙云：直須自悟去。
到這，須是如此始得。何故？為人須為徹，殺人須見血。南泉、雪竇是這般人，方敢拈弄。頌云：
惜取眉毛。據令而行。天上天下，唯我獨尊。
切忌拈卻。
兩個無孔鐵鎚。直饒千手大悲也提不起。或若拈去，闍黎吃三十棒。
天下人不敢動著。東西南北一等家風。近日多雨水。
百川潮落。
凈躶躶，赤灑灑。且得自家安穩。直得海晏河清。
何似這個？杖頭無眼。切忌向拄杖頭上作活計。
門門有路空蕭索。
一物也無。賺你平生。覷著即瞎。
果然。賴有轉身處，已瞎了也。便打。
作者好求無病藥。
一死更不再活。十二時中為什麼瞌睡？撈天摸地作什麼？
﹝評唱﹞這一個頌，似德山見溈山公案相似，先將公案著兩轉語穿作一串，然後頌出。此錯彼錯，切忌拈卻，雪竇意云，此處一錯，彼處一錯，切忌拈卻，拈卻即乖。須是如此，著這兩錯，直得四海浪平，百川潮落，可煞清風明月。你若向這兩錯下會得，更沒一星事。山是山，水是水，長者自長，短者自短，五日一風，十日一雨，所以道四海浪平，百川潮落。
後面頌麻谷持錫云：古策風高十二門。古人以鞭為策，衲僧家以拄杖為策拄杖。
穴云：作什麼！某甲奪卻拄杖打著和尚，莫言不道。
院便擲下拄杖云：今日被這黃面浙子鈍置一上。
穴云：和尚大似持鉢不得，詐道不饑。
院云：闍黎莫曾到此間麼？
穴云：是何言歟？
院云：好好借問。
穴云：也不得放過。
院云：且坐吃茶。你看俊流自是機鋒峭峻，南院亦未辨得他。
至次日，南院只作平常問云：今夏在什麼處？
穴云：鹿門與廓侍者同過夏。
院云：元來親見作家來。又云：佗向你道什麼？
穴云：始終只教某甲一向作主。
院便打，推出方丈云：這般納敗缺底漢，有什麼用處？穴自此服膺，在南院會下作園頭。
一日，院到園問云：南方一棒作麼生商量？
穴云：作奇特商量。
穴云：和尚此間作麼生商量？
院拈棒起云：棒下無生忍，臨機不讓師。穴於是豁然大悟。
是時五代離亂，郢州牧主請師度夏。是時臨濟一宗大盛，他凡是問答垂示，不妨語句尖新，攢花簇錦，字字皆有下落。一日，牧主請師上堂，示眾云：祖師心印，狀似鐵牛之機，去即印住，住即印破；只如不去不住，印即是？不印即是？何故？不似石人木馬之機，直下似鐵牛之機，無你撼動處。你才去即印住，你才住即印破。教你百雜碎。只如不去不住，印即是？不印即是？看他恁麼垂示，可謂鉤頭有餌。
是時座下有盧陂長老，亦是臨濟下尊宿，敢出頭來與他對機，便轉他話頭，致個問端，不妨奇特，道：某甲有鐵牛之機，請師不搭印。爭奈風穴是作家，便答他道：慣釣鯨鯢澄巨浸，卻嗟蛙步饇泥沙。也是言中有響。
云門云：垂鉤四海，只釣獰龍；格外玄機，為尋知己。巨浸乃十二頭水牯牛為鉤餌，卻只釣得一蛙出來。此語且無玄妙，亦無道理計較。
古人道：若向事上覷則易，若向意根下卜度則沒交涉。盧陂佇思，見之不取，千載難逢，可惜許！所以道：直饒講得千經論，一可臨機下口難。其實盧陂要討好語對他，不欲行令，被風穴一向用攙旗奪鼓底機鋒一向逼將去，只得沒奈何。俗諺云：陣敗不禁苕菷掃。當初更要討槍法敵他，等你討得來，即頭落地也。
牧主亦久參風穴，解道：佛法與王法一般。
穴云：你見個什麼？
牧主云：當斷不斷，返招其亂。風穴渾是一團精神，如水上葫蘆子相似，捺著便轉，按著便動，解隨機說法。若不隨機，翻成妄語。穴便下座。
只如臨濟有四賓主話，夫參學之人，大須子細。如賓主相見，有語論賓主往來，或應物見形，全體作用，或把機權喜怒，或現半身，或乘獅子，或乘象王。如有真正學人便喝，先拈出一個膠盆子。善知識不辨是境，便上他境上作模作樣，便學人又喝，前人不肯放下，此是膏肓之病，不堪醫治，喚作賓看主；或是善知識不拈出物，隨學人問處便奪，學人被奪，抵死不放，此是主看賓；或有學人應一個清凈境，出善知識前，知識辨得是境，把他拋向坑，學人言：大好善知識！知識即云：咄哉！不識好惡。學人禮拜，此喚作主看主；或有學人披枷帶鎖出善知識前，知識更與他安一重枷鎖，學人歡喜，彼此不辨，呼為賓看賓。
大德！山僧所舉，皆是辨魔揀異，知其邪正。不見僧問慈明：一喝分賓主，照用一時行時如何？慈明便喝。
又云居弘覺禪師示眾云：譬如獅子捉象亦全其力，捉兔亦全其力。
時有僧問：未審全什麼力？
云居云：不欺之力。看佗雪竇頌出：
千人萬人中，也要呈巧藝。敗軍之將不再斬。
三玄戈甲未輕酬。
當局者迷。受災如受福，受降如受敵。
說什麼朝宗水？浩浩充塞天地。任是四海也須倒流。
喝下曾令卻倒流。
不是這一喝截卻你舌頭。咄！驚走陜府鐵牛，嚇殺嘉州大象。
﹝評唱﹞雪竇知風穴有這般宗風，便頌道：擒得盧陂跨鐵牛，三玄戈甲未輕酬。臨濟下有三玄三要，凡一句中須具三玄，一玄中須具三要。
僧問臨濟：如何是第一句？
濟云：三要印開朱點窄，未容擬議主賓分。
如何是第二句？
濟云：妙辨豈容無著問？漚和不負截流機。
如何是第三句？
濟云：但看棚頭弄傀儡，抽牽全藉頭人。
風穴一句中便具三玄戈甲，七事隨身，不輕酬他。若不如此，爭奈盧陂何？後面雪竇要出臨濟下機鋒，莫道是盧陂，假饒楚王城畔，洪波浩渺，白浪滔天，盡去朝宗，只消一喝，也須教倒流。
垂示云：途中受用底，似虎靠山；世諦流布底，如猿在檻。欲知佛性義，當觀時節因緣；欲煅百鏈精金，須是作家爐韛。且道大用現前底將什麼試驗？
舉：僧問云門：如何是清凈法身？
圾堆頭見丈六金身。斑斑駁駁是什麼？
門云：花藥欄。
問處不真，答來鹵莽。著磕著。曲不藏直。
僧云：便恁麼去時如何？
渾侖吞個棗。放憨作麼？
門云：金毛獅子。
也褒也貶。兩采一賽。將錯就錯。是什麼心行？
﹝評唱﹞諸人還知這僧問處與云門答處麼？若知得，兩口同無一舌；若不知，未免顢頇。
僧問玄沙：如何是清凈法身？
沙云：膿滴滴地。
具金剛眼，試請辨看。云門不同別人，有時把定壁立萬仞，無你湊泊處；有時與你開一線道，同死同生。云門三寸甚密，有者道：是信彩答去。若恁麼會，且道云門落在什麼處？這個是屋事，莫向外卜度，所以百丈道：森羅萬象，一切語言，皆轉歸自己。令轉轆轆地向活潑潑處便道：若擬議尋思，便落第二句了也。
永嘉道：法身覺了無一物，本源自性天真佛。
云門驗這僧，其僧亦是他屋人，自是久參知他屋事。進云：便恁麼去時如何？
門云：金毛獅子。且道是肯他？是不肯他？是褒他？是貶他？
巖頭道：若論戰也，個個立在轉處。又道：他參活句，不參死句。活句下薦得，永劫不忘；死句下薦得，自救不了。
又僧問云門：佛法如水中月，是否？
門云：清波無透路。
進云：和尚從何而得？
門云：再問復何來？
僧云：正恁麼去時如何？
門云：重疊關山路。
須知此事不在言句上，如擊石火，似閃電光，構得構不得，未免喪身失命。雪竇是其中人，便當頭頌出：
言猶在耳。
如麻似粟。也有些子。自領出去。
星在秤兮不在盤。
太葛藤。各自向衣單下返觀。不免說道理。
渾侖吞個棗。
自領出去。灼然。莫錯怪他云門好。
金毛獅子大家看。
放出一個半個也是個狗子。云門也是普州人送賊。
﹝評唱﹞雪竇相席打令，動弦別曲，一句一句判將去，此一頌不異拈古之格。花藥欄，便道莫顢頇，人皆道：云門信彩答將去。總作情解會佗底，所以雪竇下本分草料，便道莫顢頇。蓋云門意不在花藥欄處，所以雪竇道星在秤兮不在盤，這一句忒煞漏逗。水中元無月，月在青天，如星在秤不在於盤。且道那個是秤？若辨明得出，不辜負雪竇。
古人到這，也不妨慈悲，分明向你道不在這，在那邊去。且道那邊是什麼處？此頌頭邊一句了，後面頌這僧道：便恁麼去時如何？雪竇道這僧也太無端，且道是明頭合？暗頭合？會來恁麼道？不會來恁麼道？金毛獅子大家看，還見金毛獅子麼？瞎。
垂示云：休去歇去，鐵樹開花。有麼有麼？黠兒落節。直饒七縱八橫，不免穿他鼻孔。且道誵訛在什麼處？試舉看。
﹝本則﹞舉：陸亘大夫與南泉語話次，陸云：肇法師道：天地與我同根，萬物與我一體。也甚奇怪。
鬼窟作活計。畫餅不可充饑。也是草商量。
道恁麼？咄！經有經師，論有論師，不干山僧事。咄！大丈夫當時下得一轉語，不唯截斷南泉，亦乃與天下衲僧出氣。
召大夫云：時人見此一株花，如夢相似。
鴛鴦綉了從君看，莫把金針度與人。莫寐語。引得黃鶯下柳條。
﹝評唱﹞陸亘大夫久參南泉，尋常留心於理性中，游泳肇論。一日坐次，遂拈此兩句以為奇特，問云：肇法師道：天地與我同根，萬物與我一體。也甚奇怪。
肇法師乃晉時高僧，與生、融、叡同在羅什門下，謂之四哲。幼年好讀莊老，後因寫古維摩經有悟處，方知莊老猶未盡善，故綜諸經，乃造四論。莊老意謂，天地形之大也，我形亦爾也，同生於虛無之中。莊生大意，只論齊物；肇公大意，論性皆歸自己。不見他論中道：夫至人空洞無象，而萬物無非我造，會萬物為自己者，其唯圣人乎！雖有神有人，有賢有圣各別，而皆同一性一體。
古人道：盡乾坤大地只是一個自己。寒則普天普地寒，熱則普天普地熱；有則普天普地有，無則普天普地無；是則普天普地是，非則普天普地非。
法眼云：渠渠渠，我我我，南北東西皆可可。不可可，但唯我無不可。所以道：天上天下，唯我獨尊。
石頭因看肇論，至此會萬物為自己處，豁然大悟。後作一本參同契，亦不出此意。看他恁麼問，且道同什麼根？同那個體？到這，也不妨奇特。豈同他常人，不知天之高，地之厚？豈有恁麼事？
陸亘大夫恁麼問，奇則甚奇，只是不出教意。若道教意是極則，世尊何故更拈花？祖師更西來作麼？南泉答處，用衲僧巴鼻與佗拈出痛處，破他窠窟，遂指庭前花召大夫云：時人見此一株花，如夢相似。如引人向萬丈懸崖上打一推，令他命斷。
你若平地上推倒彌勒佛下生，也只不解命斷，亦如人在夢，欲覺不覺，被人喚醒相似。南泉若是眼目不正，必定被他搽糊將去。看他恁麼說話，也不妨難會。若是眼目定動，活底聞得，如醍醐上味；若是死底聞得，翻成毒藥。古人道：若於事上見，墮在常情；若向意根下卜度，卒摸索不著。巖頭道：此是向上人活計，只露目前些子，如同電拂。
南泉大意如此，有擒虎兕，定龍蛇底手腳。到這，也須是自會始得，不見道：向上一路，千圣不傳，學者勞形，如猿捉影。看他雪竇頌出：
森羅萬象無有一法。七花八裂。眼耳鼻舌身意，一時是個無孔鐵鎚。
山河不在鏡中觀。
我這無這個消息。長者自長，短者自短，青是青，黃是黃，你向什麼處觀？
引你入草了也。徧界不曾藏。切忌向鬼窟坐。
誰共澄潭照影寒？
有麼有麼？若不同床睡，焉知被底穿？愁人莫向愁人說，說向愁人愁殺人。
﹝評唱﹞南泉小睡語，雪竇大睡語。雖然作夢，卻作得個好夢。前頭說一體，這說不同。聞見覺知非一一，山河不在鏡中觀，若道在鏡中觀，然後方曉了，則不離鏡處。山河大地，草木叢林，莫將鏡監。若將鏡監，便為兩段。但只可山是山，水是水，法法住法位，世間相常住。山河不在鏡中觀，且道向什麼處觀？還會麼？到這，向霜天月落夜將半，這邊與你打并了也，那邊你自相度。還知雪竇以本分事為人麼？誰共澄潭照影寒？為復自照？為復共人照？須是絕機絕解，方到這境界。即今也不要澄潭，也不待霜天月落，即今作麼生？