尒時，佛薄伽梵於大眾中作師子吼，廣說五種發菩提心已。時慈氏菩薩摩訶薩與無量無數百千俱胝諸大菩薩摩訶薩眾，文殊師利菩薩摩訶薩而為上首，皆已成就六種波羅蜜多，復有無量大阿羅漢，諸漏已盡，所作已辦，舍離重擔，梵行清凈，及無數俱胝百千萬億那庾多天、龍、阿蘇羅、乾闥婆、迦嚕羅、緊捺羅、摩怙洛迦、藥叉、羅剎、鳩畔茶、薜荔多、毗舍遮、人非人等。
時慈氏菩薩摩訶薩在大眾中，即從座起，整理衣服，偏袒右肩，長跪合掌，一心恭敬而白佛言：世尊已說大乘菩薩不退轉心，菩薩摩訶薩修習幾法得名菩薩摩訶薩？唯愿世尊分別解說！
尒時，薄伽梵告慈氏菩薩摩訶薩言：若有善男子善女人以清凈心歸依佛、法、僧寶，發阿耨多羅三藐三菩提心，得不退轉，即名菩薩。生我法中，名摩訶薩，與殑伽沙等諸佛菩薩而為法子，為彼有情而為父母，以大福德光明照曜過百千日莊嚴其身。
尒時，慈氏菩薩摩訶薩白佛言：世尊！此諸菩薩摩訶薩云何遠離？云何親近？復以何人而為伴侶？先作何事？應云何住？云何修行？云何降伏其心？云何攝持？誰之勢力速疾證得阿耨多羅三藐三菩提？
尒時，佛薄伽梵告慈氏菩薩摩訶薩言：若善男子善女人，應當導引五趣眾生，置於無上正等菩提，遠離外道邪法及惡知識；應當親近修行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧具足行大乘者，而為伴侶；應於自身聽聞正法，精勤誦持；應常安住如是六種波羅蜜多，精進修行，降伏心意，攝護六根，由此勢力，疾證無上正等菩提，是名菩薩摩訶薩。云何名為六種波羅蜜多？所謂布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，是為六種波羅蜜多。
何故先說檀波羅蜜？
佛告慈氏：我今為汝廣分別說：其布施者，於六度中最易修習，是故先說。譬如世間諸所作事，若易作者，先當作之，是故先說布施波羅蜜多。一切有情無有不能行布施者，若藥叉、若羅剎、師子、虎、狼及諸獄卒、屠兒、魁膾，此等眾生於有情中極為暴惡，尚能離慳，而行布施。云何布施？所謂養育男女，慈念乳哺，然此眾生雖不能知福利之事，以憐愛故，令得色力壽命安樂，離饑渴苦，亦名布施。以是義故，於六波羅蜜多先說檀波羅蜜。又如一切貧窮有情，饑寒裸露，身心不安，何能造作種種事業？若與衣食，令得安樂，然後能修種種事業。菩薩摩訶薩亦復如是，見諸有情貧窮所逼，不能發起無上信心，修行大乘種種事業，先施一切衣服、飲食、房舍、臥具、病瘦醫藥，令心安樂，然後令發無上正等覺心，修行大乘種種事業。以是義故，六度彼岸，布施為門，四攝之行而為其首。猶如大地，一切萬物依之生長。以是義故，先說布施波羅蜜多。
如上所說，藥叉等類不知福田及非福田，由愛念故，施於乳哺，當作人身，富有資財，所須無乏，以此習故，所生之處，常離慳貪，給施一切，能除有情貧窮困苦。所以者何？諸菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故，先行布施波羅蜜多，有來乞者，皆施與之，不得嚬蹙，亦不邪視、忿恚、懷恨而行布施，隨其所有，而施與之，不得遲疑而生慳吝，於所愛物：衣服、臥具、飲食、湯藥、國城、妻子、奴婢、僮仆、象馬、七珍，不生慳吝，隨乞與之，乃至一念不生追悔，若生疑惑，當知是魔。何以故？魔王波旬化為財寶，令使慳吝，以此方便，惑亂我心，於大菩提而為障礙。以是義故，不應慳吝，如是思惟：一切珍財愛戀之心，皆應舍離。
尒時，慈氏菩薩摩訶薩白佛言：世尊！若所愛財寶皆應布施，不生吝惜，菩薩摩訶薩為轉輪王，所有七寶、千子圍遶，不知云何？譬如微細草木處於谿澗，遇天暴雨，大水泛漲，漂盡無遺。其轉輪王五欲自恣，雄猛自在，千子隨身，滌菩提心，皆悉漂盡，云何修習布施行耶？以是因緣，難為舍離。
尒時，薄伽梵告慈氏菩薩摩訶薩言：善男子！菩薩摩訶薩所生之處，常得富貴，財寶豐足，法應如是。若為轉輪圣王，應作如是二種思惟：一者、思惟過去諸佛難行之行及佛菩薩所有教法。此轉輪王，五欲勝樂，皆從妄計分別而生，猶如幻夢。轉輪圣王於五欲境不起分別，不生計著，何能障礙菩提之心？二者、思惟一切有情我已引入阿耨多羅三藐三菩提安樂之地，亦如過去殑伽沙等諸佛如來難舍能舍，我亦誓當作如是舍。為欲滌除慳吝之垢，發如是心：愿從今身，乃至成佛，誓以此身舍與法界一切眾生，所修福業，若多若少，愿與一切眾生共之，回向無上正等菩提。以是觀之，我昔已舍一切身命，如妙高山，觀我此身猶如芥子，身命尚舍，何況珍財。若諸菩薩多積珍財，不行布施，猶如白象於殑伽河凈澡浴已，以鼻噏取糞穢塵土，遍身坌之。我以福德凈水澡浴其身，端嚴清潔，不應慳吝，愛惜財寶，坌污其身。
慈氏當知！菩薩應作如是思惟：若有人來乞我身皮，我即剝之，不生瞋恨，歡喜施與；若乞身首、血肉、骨髓，皆悉能施。以是因緣，菩薩摩訶薩利益安樂諸有情故，不舍生死而取涅盤。復作是念：我今此身，前際不來，後亦無去，父母和合不凈種子而有我身，處不凈中，生熟藏間。猶如種樹，枝葉茂盛，花果成實。我身亦尒，以苦為枝，憂悲為葉，欺誑為花，癡為根本，嗔恚羅剎而居此樹，又為惡業虎、豹、豺、狼、師子等獸圍遶此樹，我今暫時憩此樹下，何為愛惜此毒樹耶？而此樹身無我、我所，設復有者，我亦舍之，愿奉眾生，任彼所須，終無吝惜。何以故？我已舍故，不求果報，不求恩德，無所著故。所以者何？以此毒身有三惡法之所纏繞。云何為三？一者、不凈；二者、極苦；三者、無恩。若復有人於此羅剎毒害，惡獸圍遶眾中救拔我身，當知此人於我大恩，而於我身作大利益，我於此人常懷恩德，豈更於此而惜身耶？又此大地所有園林草木藥等根芽枝葉、花果成實而堪服食，及帶持者，若以利斧斬此草木，枝葉、花果分析與人，而能利益無量眾生，而此大地不念眾生食我身分枝葉花果而得除病。彼無情物尚不分別，而能利益一切有情，而況我身不能於他而興利益，行於布施，反於乞者起我慢心，輕罵凌懱。
復於自身內外觀察。先觀內身，眼是我耶？是我所耶？若非我者，云何吝惜？耳鼻舌身亦復如是，周遍觀察，無我、我所。次觀外身，色是我耶？是我所耶？聲香味觸亦復如是。於此內外周遍觀察，皆無有我。既無有我，云何慳惜而不施耶？應當決定如是思惟：愿將此身速奉一切。何以故？此身無常，遷變不定，剎那生滅，無所有故。
尒時，世尊而說偈言：
若他逼舍身命財，制不自由無利益，
如是知已諦思惟，開心自施為最勝。
迷人若悟夢幻法，內外皆舍無所著，
如是布施等虛空，無我無受為最勝。
復次，慈氏！若菩薩摩訶薩修行大乘，求阿耨多羅三藐三菩提者，當修空法，以觀空故，心得自在，於殑伽沙佛所得受記別，心不退轉，而行布施，無有劬勞。檀施為刀，破慳吝賊。慳吝賊者，眾苦根本，菩薩於此不生愛著。何以故？菩薩摩訶薩雖有煩惱，皆是方便利物而生，然彼煩惱不為過失，以諸菩薩隨愿生故，身、口、意業住無功用，得清凈故，善調五根；無放逸故，能多利樂一切眾生，能知勝義及世俗諦，以正定水洗滌慳垢。除此垢已，於施自在，說大乘法，威光照曜，如日流輝，破諸黑闇，說法聲光，除心昏冥。
慈氏菩薩摩訶薩白佛言：世尊！以何因緣，先明法施？
佛告慈氏菩薩摩訶薩：此法施者，有三種事勝於財施。云何為三？一、財施者而有竭盡；法施增長，則無有盡，以是校量，勝於財施。二、受財施者，現在利益；受法施者，現在、未來俱有利益，於無量世相隨逐，無人侵奪，乃至無上正等菩提，不相舍離。三、財施者，能施獲益，受者無益；若法施者，自他俱益，由聞法故，發心速趣無上菩提。由此三義，法施之者勝於財施，由行法施，名稱遠聞，一切人天尊重恭敬。以此因緣，先說法施。若菩薩摩訶薩修習布施波羅蜜多，為三種事與諸功德而為其本：一者、能利自他，若不利他，自受世樂，非菩薩行；二者、於大乘中無有退轉；三者、隨修少分，乃為無量功德之本。何以故？由清凈心無分別故。譬如日出，照於世間，情與非情，皆蒙利益，是日不言我能照觸，亦不分別情與非情。以是菩薩所作功德，乃至布施一花一果，皆為利益一切眾生，以此功德，成無上果，悲化十方，示導一切。
復次，慈氏！菩薩摩訶薩以施為寶，作莊嚴具，乃至成佛，相好莊嚴。云何少施，功德多耶？以方便力少分布施，回向發愿與一切眾生同證無上正等菩提，以是功德，無量無邊，猶如少云，漸遍世界。
復次，慈氏！施有三種：一者、小施；二者、大施；三者、第一義施。言小施者，謂以種種飲食、衣服、諸莊嚴具、財寶、象馬、庫藏、倉廩、城邑、聚落、園林、屋宅及轉輪王所有樂具而行布施，是名小施；二、大施者，輪王所愛后妃、眷屬及與己身以施乞者，是名大施；三、第一義施者，能以身命而行布施，以無所得心相應故，名為第一義施。菩薩摩訶薩以是三種而行布施，是故名為檀波羅蜜。
復次，慈氏！以食施者，當施五事。云何為五？一者、施命，若人無食，難以濟命；二者、施色，因得食故，顏色和悅；三者、施力，以是食故，增益氣力；四者、施樂，以此食故，身心安樂；五者、施辯，若饑餓者，身心怯弱，言說謇訥，不能辯了；飲食充足，身心勇銳，得大辯才，智慧無礙。菩薩摩訶薩施飯食時，應作如是回向發愿：我施食時，施此五事：若施命者，愿與一切眾生得佛壽命，長遠無盡，一劫二劫，隨愿而住；二、施色者，愿與一切眾生得佛色身，如紫金色，照曜世間，過百千日；三、施力者，愿與一切眾生得佛十力，一一節中皆有八萬四千六百六十三種那羅延力；四、施樂者，愿與一切眾生得佛無比涅盤安樂；五、施辯者，愿與一切眾生得佛世尊四無礙辯。
若施味時，愿與一切眾生得佛無上甘露法味，具足充滿，安置無比清凈涅盤。若施漿時，愿與一切眾生除其渴愛。若施美飲：砂糖、石蜜、甘蔗、蒲萄，種種香飲，得如來口中四牙，所有飲食及諸毒藥至此牙時，變成甘露。若施醫藥，愿與一切眾生得六度藥，療生死病，悉得痊除，獲涅盤樂。若施衣服，愿與一切眾生得慚媿服，以覆其身，離諸陋形，端嚴殊勝，獲金色身，最勝無比。若施涂香、種種末香，愿與一切眾生戒香涂身，悉除煩惱臭穢習氣。若施象馬、車乘、輦轝、船筏，愿與一切眾生皆得如來隨心三昧，游止自在，無所障礙。施橋梁時，愿與一切眾生得六度橋，越生死河，至涅盤岸。若施瓔珞，愿與一切眾生得三十二相八十種好，瓔珞莊嚴。若於曠野砂磧之處，往來渴乏，為日所曝，施以井池，飲水沐浴，愿與一切眾生離於流轉生死曠野三毒炎火渴愛之苦，復愿我身為法泉池，一切智水充滿其中，隨彼眾生飲水沐浴，竭生死源，得真解脫。
施義堂屋，令諸眾生離風雨、怨賊、惡獸、怖懼，身得安樂，愿與一切眾生悉得入於涅盤堂屋，離煩惱賊、地獄寒熱、生死風雨，永無怖畏。若施氈褥細耎敷具，愿與眾生坐菩提座，自然覺悟，得真平等。若施種種上妙衣服，愿與一切眾生得三乘法衣，普覆一切苦惱眾生。若施三寶師僧、父母種種燈燭，愿與一切眾生得一切智眼。若施音樂，愿與一切眾生得真天耳，十方世界所有音聲，皆悉聞知。若於迥遠無佛法處，建立僧坊及招提舍，置諸資具、飲食、湯藥，愿與一切眾生置涅盤城安樂之處，永離流轉生死之苦。
若施湯藥，愿與一切眾生施以法藥，除煩惱病。若施仆使，愿與一切眾生悉如阿難，奉侍如來。若救囚系，令得解脫，愿與眾生遠離一切煩惱囚系，得真解脫，住法王位。若施金銀及無價寶，愿與一切眾生得百福相，莊嚴其身。若施寶冠莊嚴之具，瓔珞、環釧、耳璫、珠鬘種種校飾，愿與一切眾生獲八十種好莊嚴法身。若施阿蘭若修道之處，愿與一切眾生得四圣種依止之所。若施伏藏，愿與一切眾生得佛無上功德法財。若施七寶及轉輪王位，自在安樂，愿與一切眾生得大力用，以妙法手拔濟眾生出十惡業，以十善水洗令清凈，以凈戒香用涂其身，除斷一切惡名臭氣，以慚媿衣服而為覆蓋，以佛功德而為瓔珞，以忍辱為花鬘，莊嚴其身，以靜慮為床座，安處不動，以菩提冠置於頂上，處法王位而受灌頂。慈氏當知！如是施者，此即名為菩薩行於小施。
復次，言大施者，菩薩摩訶薩於所愛敬貞順妻妾，及以端正孝友男女，愛無雙者，以用布施。若我不舍此妻、子者，云何得與一切眾生為法父母，及能憐愛一切眾生，悲愍救護如己愛子，能令離於生老病死？以是義故，菩薩摩訶薩一切寵愛珍惜之者，悉皆布施，乃至成佛無上菩提。慈氏當知！如是施者，名為菩薩行於大施。
復次，第一義施者，菩薩摩訶薩以清凈心於自身手足、皮肉、骨髓、頭目、耳鼻，乃至身命以用布施，心無吝惜，以此功德愿與一切眾生於當來世得佛金剛不壞之身。若施手足，心無吝惜，愿與一切眾生於生死流轉，漂溺瀑河無救護者，授正法手，拔濟令出，置安樂地。若施耳、鼻、舌時，愿與一切眾生於當來世悉得諸佛清凈五根，以是妙法莊嚴眾生。若以血肉施諸眾生，如是施時，愿與一切眾生當得此身，猶如大地與諸有情作依止處，亦如大水能除垢穢，潤澤枯涸，百卉滋長，又如大火能除闇冥，成就一切。復如大風能鼓一切，開發生長，使得敷榮。若施眼時，愿與一切眾生而得佛眼。若施頭首及施寶冠，愿與一切眾生得佛無上七覺寶冠。
復次，慈氏！菩薩摩訶薩所有世間妙好之物，不生貪著，常能惠施一切有情。所以者何？以大悲心等視眾生，猶如一子。愿與一切眾生永息貧窮，於所求愿，悉令滿足，而於生死曠野之中備七圣財，得佛智寶。復次，慈氏！云何菩薩摩訶薩修行布施，無諸過患？謂自手營作，而行布施，非嫉妒他，非畏惡名，非求恩德而行布施。為濟貧乏、惸獨、困苦而行布施，是名為施。若為名聞而作師長行於布施，如商賈人，非真施也。起大悲心，不擇怨親、財物多少而行布施，名真施也。
復次，慈氏！有二種田。云何為二？一者、悲田，謂諸孤露、貧窮困苦；二者、敬田，謂佛法僧、父母、師長。於悲田所，不應輕賤，言無福田；於敬田所，不應求報。以大悲心無所分別，等施一切，名真施也。又布施者，勿起希求，而於財物不能舍離，或被官逼奪而行布施，或畏損失而行布施，於三寶所不得輕慢，應生尊重，不自稱說而行布施。若以重寶無所愛著，不生我慢，亦不貢高而行布施，名真布施。若於敬田不生恭敬，將所厭物而施與之，不名為施。或為家貧，無妙好物而有麤鄙，恥不施之，以是因緣，都不行施。
善男子！夫行施者，不應分別，隨其所有，來即與之，是即名為檀波羅蜜。菩薩摩訶薩不應自恃持戒、多聞、禪定、智慧而行布施，亦不輕慢他人貪恚、愚癡、寡聞、破戒而行布施，非凈施也。菩薩摩訶薩所行布施，無不活畏，無惡趣畏，隨其多少而施與之，以廣大心皆得無盡無量功德，是即名為檀波羅蜜。
若為布施，互相嫉妒，令家眷屬鬬諍不和，不名布施。若為布施，譏毀乞人，汝今丁壯，諸根具足，何不自作營理生業而求乞耶？如是施者，不名布施。或施已追悔，而作是言：我為愚癡，枉費財物。如是施者，不名為施。或希他贊嘆，或怖惡名，如是施者，不名布施。或為惡愿而行布施，不名布施。或擇日而施，謂白月一日、八日、十四日、十五日，黑月三日、八日、九日、十三日、十四日、十五日，如是日施，余日不施，不名為施。或擇時施，晨朝布施，午時不施，日暮余時亦復如是，如此施者，不名布施。或擇人施，施與貧者，不施富者，或貧富俱施，不施病者，或與病者，不施余類，或施此人，不施彼人，如是施者，不名布施。或選知識，顏貌端正，而與好物，余施惡物，不名為施。或見乞者俳優鼓樂，善戲談笑，而施與之，余者不施，如是施者，不名布施。夫布施者，不求果報，輪王護世、釋梵諸天、剎帝利家及婆羅門、長者、居士，如是家生，而為己身自求解脫而行布施，亦不厭退，生疲倦心，言我已施，不應更施。如是等施，但名布施，不得名為檀波羅蜜。
復次，慈氏！菩薩摩訶薩不為如上非法布施，以正解脫回向發愿無上菩提，是真布施檀波羅蜜，究竟清凈，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。若能如是離諸過失，行無相施，所得功德無量無邊，廣大如法界，究竟若虛空。菩薩摩訶薩以如是心若施一華，若施一果，乃至施水一滴，而於此經受持讀誦，乃至一偈一句，令他聽聞，經一剎那，所得功德無量無邊。若復有人從無量阿僧只劫所行布施，以金銀七寶及余種種上妙珍財以用布施，求轉輪王、釋梵護世，或求阿羅漢果、獨覺菩提及余作業，於無量無邊阿僧只劫受持凈戒，所有功德比前菩薩摩訶薩無住相施所得功德，百分、千分、萬分、億分、俱胝分乃至鄔波尼殺曇分不及其一。而此菩薩愿力所施一滴之水投於大海，海水有盡，滴水無盡。何以故？眾生無盡故，菩薩愿力亦無有盡，虛空法界亦復如是。
復次，菩薩摩訶薩如是漸次勤行精進，得大神通，昇妙高山，或至大海，獲無價寶，還贍部洲，雨種種寶，給施有情，或雨飲食、衣服、臥具、救病醫藥，除斷有情饑渴、疾病、貧窮困苦，以此功德愿施有情，盡未來際，常無休息，廣大如法界，究竟若虛空。若但自利而行布施，如空片云，風吹即散，豈能利益一切眾生？復次，菩薩摩訶薩如是布施，同真際，等法界，火不能燒，水不能漂，風不能吹，金剛堅寶不能碎壞，是故菩薩布施愿力，能令眾生得大利益，究竟安樂，亦令一切有情同此行愿，乃至無上正等菩提，誓不退轉，常行是行，乃至涅盤，利益有情，令得解脫。
復次，慈氏！如來在世，一切有情而以種種上妙衣服、房舍、臥具、飲食、湯藥、酥燈、油燈、瞻卜油燈、種種花香，以奉供養，尊重恭敬，歌唄贊嘆。於佛滅後，取佛舍利，起窣堵波，亦作如上種種供養，尊重贊嘆。如是二事，功德果報，等無差別，由此義利，令諸有情發殷重心，虔誠愛樂，以敬慕故，發菩提心，聽聞正法，如說修行，便能趣證阿羅漢果、辟支佛果，及諸菩薩成就十地，圓滿六度，乃至佛果無上正等菩提。即此有情，復能勸喻諸有情等，同修勝行，乃至證得無上正等菩提。以是義故，菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多，乃至施水一滴，所有利益，同真際，等法界，無有窮盡。若行施時，不能普為一切有情回向無上正等菩提，設以寶聚如妙高山而用布施，利益甚少，猶如芥子，易可窮盡，亦如片云，風飄即滅。
復次，慈氏！菩薩摩訶薩修習大乘布施行時，猶如伏藏，隨自身行，如如意樹，隨有情意，能滿彼愿。菩薩摩訶薩應當更發二種勝心：一者、所有資財庫藏諸物知自性空，猶如陽焰、夢想、幻化；二者、於諸有情起大悲心，若見貧窮，起憐愍心。發是心已，應正了知，於是財寶不應慳吝，手自行施，愿與一切有情同證無上正等菩提，如是之財真我所有，設畜財物，終不為己，皆為饒益一切眾生，悉皆成就檀波羅蜜。若我積聚種種財物不能自施，如是之物，非是我有，用不自在，同於裸形，如守藏人，自無其分，無常賊來，風刀解體，所愛財物，妻妾持去，別奉他人，彼人得已，倍復慳惜，乃至命終亦復如是，展轉慳吝，終不能舍，如是等人，蹔時守護。以是當知，如是資財，定非我物，王、賊、水、火及與惡子，悉皆有分，常懼侵奪，思寄親知，寑息不安，憂散失，由慳不施，招此憂危。復次，慈氏！行此施已，水、火、怨賊不能侵奪，寑息安隱，心無憂慮，若自手施，回向發愿，彼諸有情方沾其分，乃至佛果相隨逐，心常安隱，離諸憂怖。若慳吝者，常懷憂惱，現在世中，諸苦根本，於未來世，當知亦然。
復次，慈氏！慳吝不施所畜財物，如把草炬逆風而行，草盡燒手，當受痛苦。若速棄者，則無諸苦。如是知已，當觀此財猶如火炬，亦如幻焰，應速舍之，求真實果。若慳貪有情互相贊嘆：汝有黠慧，守護珍財，莫如愚人，妄行惠施。如是之人，謗無因果，當墮地獄、餓鬼、畜生，設得為人，常多貧賤。復次，能行施者，國王、大臣、婆羅門、居士之所稱贊，所出言詞，人皆信受。慳吝之人，不能惠施，常懷憂惱，謂施無福，當墮三涂。
復次，能施之人，一切敬愛；慳貪之輩，眾所憎嫌。能布施者，如僧伽藍，一切人天悉皆歸向；慳貪之人，如陷塚墓，一切賢圣皆悉遠之，亦如涸池，眾鳥不集。如是二人，處大眾中，若贊於施，聞之怡暢；若訶慳吝，繞而媿之。復次，行布施者，諸天賢圣樂與同處；慳不施者，餓鬼、畜生自然會集。復次，行無相施，住第一義，得人法空，能利自他，究竟圓滿。
復次，慈氏！若有善男子善女人自稱菩薩，修行大乘，應當決定正念，思惟布施功德無量無邊，慳吝過失亦復無量。如是知已，決定斷除，無有障礙。見乞者來，顏色和悅，言無譏毀。若聞乞聲，歡喜愍念。譬如孝子違離父母五十余年，忽聞還家，不勝喜躍。聞乞者聲亦復如是，迎至家中，瞻覩如佛，發如是心：此善知識今受我施，除我慳貪、惡趣過失，無量利益莊嚴我身，無上菩提瑩飾我體，如是乞士，著弊垢衣，和顏耎語，愍我而來，是我良友。所以者何？除我身中慳貪過惡，此之乞者，是我郎主，我即奴仆，應受教命。發是心已，從座而起，手自捧持所施之物，右膝著地，歡喜奉施，愿與一切眾生利益安樂，回向無上正等菩提。復於乞者起利益心，如是之人，即是能行，天如意樹若無是者，如何得度生死曠野，不乏資糧達於人天涅盤彼岸？以是當知，人天安樂，無上解脫，皆因乞者而得成就。復次，慈氏！若時乞者至菩薩所，起大希望，菩薩是時家貧無物，應當耎語慰諭彼人，無令嗔恨，不生疑惑，令悉有無，以是因緣，歡喜而去。復次，菩薩摩訶薩行布施時，應當慈悲寬其心意，所有乞者，任彼往來，隨其所須，皆不遮吝。
復次，慈氏！一切財物無常敗壞，眾苦之本，如身瘡疣，鳥持敗肉。其慳吝者，不自食用，功德不修，復不與人，堅守財寶亦復如是。當知此人非行施者，不名菩薩，於大乘法不發勝心，亦不能成不退轉位，譬如大海不宿死屍，大乘海中不容慳者。菩薩所以修大乘行，為欲遠離一切罪垢，具修功德，於佛法中不生疑慮，於諸有情及諸財寶，一切時中心無分別，常行惠施，利樂群生，以如是行，圓滿布施波羅蜜多，速得成就阿耨多羅三藐三菩提，是則名為第三勝義檀波羅蜜多。