唐朝丹霞天然禪師在一座佛寺掛單，時值嚴冬，天氣寒冷，大雪紛紛，丹霞即將佛殿上木刻的佛像取下來烤火，寺中糾察師一見，大聲怒斥道：該死！怎麼將佛像拿來烤火取暖呢？
我不是烤火，我是在燒取舍利子！丹霞禪師從容不迫的回答。
胡說！木刻的佛像那有舍利子？糾察師仍是大聲斥責。
既然是木頭，沒有舍利子，何妨多拿些來烤火！丹霞禪師從容的又將佛像投入火中。
在丹霞禪師的心目中，我佛如來的法身遍於整個宇宙世界，而不僅僅是佛雕像，對禪師而言，那尊佛像早已超越了形質，宇宙真理那才是我佛法身的整個表徵。
糾察師所認識的佛像，只是木刻的，而丹霞燒佛欲取舍利，他所認識的佛像才是有靈性的。
桂琛禪師參訪玄沙禪師，玄沙知道他深研唯識法相之學，故而指著一張竹椅問道：三界唯心，萬法唯識，這個汝作麼生會？
桂琛禪師答道：既曰唯識，又曰唯心，那就作唯識唯心會好了。
玄沙禪師不以為然，說道：理則是矣，無如破壞事相了，唯識唯心并不破壞宇宙萬有。
桂琛禪師指著一張桌子道：那請問老師，你喚這個作什麼？
玄沙禪師答道：桌子。
桂琛禪師搖頭道：老師不會三界唯心，萬法唯識，這個不喚作桌子，桌子者，乃假名假相也。
玄沙禪師立刻改口道：的確這個不是桌子，這個的真相乃是木柴也，木柴做成桌子則喚做桌子，做成窗子則喚成窗子，實則桌子窗子的本來面目仍是木柴也。
桂琛禪師不住點頭，但玄沙禪師指著木桌又改口道：此這個非木柴，非窗子，此乃山中大樹也。
玄沙禪師見桂琛禪師正要開口，舉手制止，又再說道：此亦非大樹也，此乃一粒種子為因，再集陽光、空氣、水分、土壤等為緣而成樹、成木、成窗、成椅，實則樹木窗椅，乃宇宙萬有之因緣所成也。
桂琛禪師道：宇宙萬有，仍是唯識唯心耳。
玄沙禪師道：汝既來此參學，不如說宇宙萬有一切都是禪心也。
桂琛禪師與玄沙禪師所論，涉及到唯識、性空、禪等學理，但玄沙禪師最後仍匯歸禪心，因桂琛禪師既從唯識而轉歸參禪，對過去所知所學不能舍去，怎麼入禪？如一茶杯，已留有其他汁液，如今再裝茶水，總會變味，橋路雖然相通，但仍應橋歸橋，路歸路，平等中示現差別，差別中亦平等也。
有一位管刑法的官員陳君，年老辭職還鄉，為信佛因緣，途中參訪法演禪師，問道：如何才能認識自己的本來面目？
法演禪師是有道高僧，但解釋問題時卻用艷詩回答道：頻呼小玉元無事，只要檀郎認得聲。此中事不知長官會得也麼？
陳君應聲道：會得！
法演禪師問道：會得聲？會得意？
刑官陳君不能答。
一日，圓悟禪師自外返寺，問道：聽說老師用艷詩和官員陳君談論佛法，不知他會也無？
法演禪師道：他只認得聲，不能會得意。
圓悟禪師道：詩中意思，只要檀郎認得聲，他既認得聲，為什麼又要說他不能會意？
法演禪師答道：如何是祖師西來意？庭前柏樹子。你道會也不會？
圓悟禪師聽後，心有所悟，作禮退出時，忽見一只公雞飛上欄桿，鼓翅鳴叫，圓悟自語說道：此亦不是聲。遂再回法演禪師丈室，以詩偈呈明心得道：
金雞香鎖錦繡幃，竺歌叢辭扶歸，
少年一段風流事，只許佳人獨自知。
法演禪師聽後，大喜道：此佛祖大事，非小根器所能造詣，我為你歡喜。
這首古人的艷詩，從字面上看，目的只是求認得聲音，但詩的含意，卻不是以認聲為足，這是要聞聲的人，能體會發聲的人呼叫小玉的本心，由認聲而能通達心源深處，由認聲而能彼此兩心相結。
既是兩心相結，那就無聲勝有聲了。
臨濟禪師云游至金牛禪師處時，金牛禪師一看到臨濟禪師，就把禪杖橫過去擋住門，臨濟禪師用手敲打禪杖三下，然後回頭就往禪堂的首座位置上坐下。金牛禪師看到這種情形，不悅的說道：凡是行腳云游的學僧，在謁見寺院禪主時，無不按照一定參學規矩，行賓主之禮，你是從那來的？為什麼連這點基本的禮節行儀都不懂？
臨濟禪師誠懇的回答道：我不知道老禪師您在說什麼？我敲打禪杖三下，不是早就跟您行禮打招呼了嗎？
金牛禪師聽後，更加不悅這種回答，剛要開口，臨濟禪師就動手用禪杖打金牛禪師。
金牛禪師此時若有所悟，但臨濟禪師卻又忽然道：我今天不方便！
金牛禪師順手一掌打去，口中道：我此時倒很方便！
臨濟禪師挨了一掌，反而哈哈大笑道：的確不錯！我們今天不方便遇到了方便！
後來，溈山禪師就問仰山禪師道：這兩位前輩的對話，到底那一個占了上風？
仰山禪師回答道：占上風者上風，居下風者下風！
此話一出，旁邊座主不以為然道：占上風者未必上風，居下風者未必下風，上風何在？下風何在？
仰山禪師和溈山禪師不約而同的說道：正如座主所說，無風起浪！
兩位禪師的對話，最初都以禮見，但一言不合，拳杖相打，但他們互傳了方便與不方便的消息。什麼是方便？什麼是不方便？只有兩位禪師心中知道，但仰山禪師、溈山禪師卻討論他們誰占了上風？誰居下風？這就犯了無事生非的錯誤。在真正禪者的眼中，這只是無風起浪而已。
有一位信徒到佛殿禮佛後，便信步到花園散步，碰巧看到園頭正埋首整理花草，只見他一把剪刀在手中此起彼落，將枝葉剪去，或將花草連根拔起，移植另一盆中，或對一些枯枝澆水施肥，給予特別照顧。信徒不解的問道：園頭禪師，照顧花草，你為什麼將好的枝葉剪去？枯的枝干反而澆水施肥，而且從這一盆搬到另一盆中；沒有植物的土地，何必鋤來鋤去？有必要這麼麻煩嗎？
園頭禪師道：照顧花草，等於教育你的子弟一樣，人要怎麼教育，花草也是。
信徒聽後，不以為然道：花草樹木，怎能和人相比呢？
園頭禪師頭也不抬的說道：照顧花草，第一、對於那些看似繁茂，卻生長錯亂，不合規矩的花，一定要去其枝蔓，摘其雜葉，免得它們浪費養分，將來才能發育良好；就如收歛年輕人的氣焰，去其惡習，使其納入正軌一樣。第二、將花連根拔起植入另一盆中，目的是使植物離開貧瘠，接觸沃壤；就如使年輕人離開不良環境，到另外的地方接觸良師益友，求取更高的學問一般。第三、特別澆以枯枝，實在是因為那些植物的枯枝，看來已死，內中卻蘊有無限生機；不要以為不良子弟都是不可救藥，對他灰心放棄，要知道人性本善，只要悉心愛護，照顧得法，終能使其重生。第四、松動泥土，實因泥土中蓄有種子等待發芽；就如那些貧苦而有心向上的學生，助其一臂之力，使他們有新機成長茁壯！
信徒聽後非常欣喜的說道：園頭禪師，謝謝您替我上了一課育才之道！
涅盤經云：情與無情，同圓種智。世間上沒有不可救的生命，沒有不可救的人才。寺院山門口往往供一尊笑容滿面的彌勒佛圣像，意思是用慈悲攝受你，但彌勒佛的背後，卻供了一尊手拿降魔杵的將軍韋馱圣像，意思是用威武折服你，父母師長對年輕子弟，一面授予愛的攝受，一面給予力的折服，子弟不會不成材的！
有三個愁云滿面的信徒，去請教無德禪師：如何才能使自己活得快樂？
無德禪師：你們先說說自己活著是為了什麼？
甲信徒道：因為我不愿意死，所以我活著。
乙信徒道：因為我想我年老的時候，兒孫滿堂，會比今天好，所以我活著。
丙信徒道：因為我有一家老小靠我撫養，我不能死，所以我活著。
無德禪師：你們當然都不會快樂，因為你們的活，只是由於恐懼死亡，由於等待年老，由於不得已的責任，卻不是由於理想，由於責任，人若失去理想和責任，就不可能活得快樂。
甲乙丙三位信徒齊聲道：那請問禪師，我們要怎樣生活才能快樂？
無德禪師：那你們想得到什麼才會快樂？
甲信徒道：我認為我有金錢就會快樂。
乙信徒道：我認為我有愛情就會快樂。
丙信徒道：我認為我有名譽就會快樂。
無德禪師聽後，深深不以為然，就告誡信徒道：你們這種想法，當然永遠不會快樂。當你們有了金錢、愛情、名譽以後，煩惱憂慮就會隨著後面占有了你。
三位信徒無可奈何的道：那我們怎麼辦呢？
無德禪師：辦法是有，你們先要改變觀念，金錢要布施才有快樂，愛情要肯奉獻才有快樂，名譽要用來服務大眾，你們才會快樂。
信徒們終於聽懂了生活上的快樂之道！
禪的境界是自主、解脫、安靜、快樂，但禪也是促進快樂的泉源，錢少沒有關系，只要有禪，禪的寶藏很多；沒有愛情，禪有更多美化的愛情；沒有名位，禪的名位更高，只是禪者，重要的是在於觀念一改。
中國禪宗初祖達摩祖師的墳墓，在今河南省熊耳山的吳坡。自古相傳，凡是作為一個禪師，一生之中必須到這來參拜一次。有一位禪僧，從來沒有見過達摩祖師的面，但是他卻甘愿為達摩祖師終身守墓。這座達摩祖師的墳墓，唐代宗時，曾賜頒圓覺大師空觀之塔的封號，所以大家稱這位守墓的禪僧為塔主。
有一次，譽滿天下的臨濟禪師來到達摩祖師的墓邊，臨濟禪師應是達摩祖師第十一代傳人，塔主見面就問道：請問長老：您法駕光臨，是先禮佛呢？還是先禮祖呢？
臨濟禪師道：我到此目的，既不禮佛也不拜祖！
塔主聽後，非常不解的問道：請問大德：佛陀與祖師與你有什麼冤仇？
臨濟禪師一聽這話，反問道：您為佛陀與祖師這麼講話，佛陀與祖師有什麼恩惠給你嗎？塔主一聽，茫然不知所答。
許久，塔主請問道：那我該如何自處呢？
臨濟禪師開示道：泯滅恩仇，體會佛法平等，才能見到祖師的本來面目。
塔主又問道：如何才是佛法平等呢？
臨濟禪師以三祖僧璨禪師的信心銘中的偈語說道：至道無難，惟嫌揀擇，但莫憎愛，洞然明白。塔主終於言下大悟。
臨濟禪師得法於黃檗禪師，黃檗的不著佛求，不著法求，不著僧求的禪境，臨濟一定深有所契。今見達摩祖師的塔墓，以至尊的無求之禮，契入祖心，而塔主不知，用對待的差別知見之心，問先禮佛抑或先禮祖，臨濟禪師不是佛與祖均不禮，而是自性中的佛與祖早就打成一片，所謂佛與祖已無分無別，何必妄加恩仇執著呢？
有一次臨濟禪師行腳到翠峰山時，就順道去參訪翠峰禪師，初見面時，翠峰禪師就問臨濟禪師道：您從什麼地方來？
臨濟回答道：從黃檗禪師處來。
翠峰禪師聽到黃檗禪師的名字，非常高興，因此問道：平常黃檗禪師如何教導學生呢？
臨濟：能用言語表達的東西都不是真理，黃檗禪師是從來不用言語教導學生的。
翠峰：什麼都不言說，什麼都不教導，那學生如何參學？
臨濟道：教導是有的，只是不同於一般言說，有時揚眉瞬目，有時棒喝打罵，若論教授，一字也無。
翠峰：能否舉個例子？
臨濟：我是舉不出例子的，因那是足跡所不能到達的境界，就如一箭射過西天。
翠峰：足跡不能到，心念總可到達。
臨濟：如果一定要心念到達，那就有所偏差了。因為有到達的地方，也就有不到達的地方。
翠峰：如果完全封閉語言意念，那我們如何見道呢？
臨濟：當下見道！
禪，一再強調言語道斷，心緣滅絕。因為滅絕你我對待，滅絕時空限制，滅絕生死流轉，那不是言語可教的，也不是足跡所到的，甚至也不是心念能想的。禪，超越有與無，超越內與外，超越知與不知，但禪是無處不遍，無處不在的。正如詩云：盡日尋春不見春，芒鞋踏破嶺頭云，歸來偶把梅花嗅，春在枝頭已十分。
年關將屆，在外云游行腳的佛光禪師，除夕夜終於趕回弟子平遂住的北海道場過年。禪師風塵仆仆地回到寺前，只見寺內闇黑一片，舉手敲門沒有回響，心想大概是平遂外出未歸，不得已只好盤腿禪坐寺前等候。等了一會，同行的侍者不耐煩地在寺院四處望，終於發現一扇窗戶沒有上鎖。侍者身手矯健爬墻而入，并且開門請禪師進去。佛光禪師進去之後，轉身交待侍者說：把所有的門窗都反鎖起來。
大約過了兩炷香之久，平遂終於回到寺中，掏出懷中的鑰匙，試了又試，就是無法把門打開，平遂納悶的自言自語道：噢！真奇怪，這鑰匙明明沒有帶錯，怎麼打不開呢？莫非是這扇門太久沒有使用，所以生銹打不開。平遂不死心地再開，那扇門卻頑強地關得緊緊的，不得已只好撩起衣擺從廁所邊的一個小窗子破窗而入，那知頭才剛剛伸入室內，突然從黑暗中傳來一聲低沈渾厚的聲音；你是什麼人？爬窗做什麼？平遂一驚，跌了下來，莫非自己走錯了人家？莫非寺內遭了宵小？
佛光禪師唯恐弟子平遂過度驚嚇，命令侍者趕快開門，把平遂迎了進來。平遂一看是師父回來了，趕忙上前禮座道：師父！剛才弟子著實被嚇壞了，師父那一聲輕喝，如同獅子吼聲，讓弟子真不知誰是主？誰是客了？
常有人說：慈悲實在不易奉行，其實假如把自他互易，就容易實踐慈悲了。平遂的賓主互易，實在也不知道我是誰了。明明自己寺主，但給屋內的輕輕一問，頓然使自己有反主為賓的感覺。平常執著的自我，也有這麼忘失的時刻。這種忘失仍不離對待和分別執著，假如從禪觀中悟道，從無分別中忘失自我，那就能超越生死苦海了。
的畫像，圖中龍在云端盤旋將下，虎踞山頭，作勢欲撲，雖然修改多次，卻總認為其中動態不足，適巧無德禪師從外面回來，學僧就請禪師評監一下。
無德禪師看後說道：龍和虎的外形畫得不壞，但龍與虎的特性你們知道多少？現在應該要明白的是龍在攻擊之前，頭必須向後退縮；虎要上撲時，頭必然向下壓低。龍頸向後的屈度愈大，虎頭愈貼近地面，他們也就能沖得更快，跳得更高。
學僧們非常歡喜的受教道：老師真是一語道破，我們不僅將龍頭畫得太向前，虎頭也太高了，怪不得總覺得動態不足。
無德禪師藉機說教道：為人處事，參禪修道的道理也一樣，退一步的準備之後，才能沖得更遠，謙卑的反省之後才能爬得更高。
學僧不解似的道：老師！退步的人怎能向前？謙卑的人怎能更高？
無德禪師嚴肅的說道：你們且聽我的禪詩：手把青秧插滿田，低頭便見水中天。身心清凈方為道，退步原來是向前。諸仁者能會意麼？諸學僧至此均能省矣。
禪者的人格，有自尊的一面，他們有時頂天立地，孤傲不群，有如龍抬頭，虎相撲；但有時也非常自謙，有如龍退縮，虎低頭。這正說明了當進則進，當退則退；當高則高，當低則低。所謂進退有據，高低有時也。龍為獸中之靈，虎為獸中之王，禪者乃人中之寶，以退為進，以謙為尚，不亦宜乎？
過去有一個人出門辦事，跋山涉水，好不辛苦，有一次經過險峻的懸崖，一不小心，掉到深谷去。此人眼看生命危在旦夕，雙手在空中攀抓，剛好抓住崖壁上枯樹的老枝，總算保住了生命，但是人懸蕩在半空中，上下不得，正在進退維谷，不知如何是好的時候，忽然看到慈悲的佛陀，站立在懸崖上，慈祥的看著自己，此人如見救星般，趕快求佛陀說：佛陀！求求您慈悲，救我吧！
我救你可以，但是你要聽我的話，我才有辦法救你上來。佛陀慈祥的說著。
佛陀！到了這種地步，我怎敢不聽你的話？隨你說什麼？我全都聽你的。
好吧！那麼請你把攀住樹枝的手放下！
此人一聽，心想，把手一放，勢必掉到萬丈深坑，跌得粉身碎骨，那還保得住生命？因此更加抓緊樹枝不放，佛陀：你手不放下，我如何救你呢？此人仍執著不放，佛陀只好離去。
我們想明心見性，就要遵循佛陀的指示，把手放下來。在懸崖的地方，把手放下來才能得救，否則拚命執著，怎好救你脫離險境呢？
一休禪師有一位將軍弟子，有一天，將軍請師父吃齋，一休禪師到達時，守衛的人因他穿著破爛的衣服，不準他進去。一休禪師沒有辦法，只好回去換了一件海青，再去赴宴。
當用齋的時候，一休把菜一直往衣袖裝，將軍看見了很訝異，就說道：師父！是不是家中有老母？或寺有大眾？等一會我令人再煮菜送去，現在請您先用啊！
一休禪師道：你今天是請衣服吃飯，并不是請我吃飯，所以我就給衣服吃！將軍聽不懂禪師話中之意，一休禪師只得解釋道：我第一次來的時候，因為穿了一件破舊法衣，你的守衛不準我進門，我只好回去換了這身新的海青，他才放我進來，既然以穿衣服新舊做賓客的標準，所以我以為你是請衣服吃飯，我就給衣服吃嘛！
從一休這一段禪話，可以看出社會上的勢利虛榮。人，有時不以人格品德論高低，而以衣服新舊做標準，所以一般人只講究金玉其外，不管他敗絮其中，一休禪師把飯菜給衣服吃，給今日的社會人心，真是一針見血的諷刺呀！
曇照禪師每日與信徒開示，都離不開：快樂呀！快樂呀！人生是好快樂呀！
可是有一次他害病了，在生病中不時叫說：痛苦呀！痛苦呀！好痛苦呀！
住持大和尚聽到了，就來責備他：喂！一個出家人有病，老是喊苦呀！苦呀！不好看呀！
曇照：健康快樂，生病痛苦，這是當然的事，為什麼不能叫苦呢？
住持：記得當初，你有一次掉進水快要淹死時，你且面不改色，那種視死如歸的無畏豪情如今何在？你平時都講快樂快樂，為什麼到病的時候，要講痛苦痛苦呢？
曇照禪師對住持和尚道：你來，你來，你到我床前來！住持到他床邊。
曇照禪師輕輕地問道：住持大和尚，你剛才說我以前講快樂呀，快樂呀！現在都是說痛苦呀，痛苦呀！請你告訴我，究竟是講快樂對呢？還是講痛苦對呢？
人生有苦樂的兩面，太苦了，當然要提起內心的快樂；太樂了，也應該明白人生苦的真相。熱烘烘的快樂，會樂極生悲；冷冰冰的痛苦，會苦的無味；人生最好過不苦不樂的中道生活。
有位信徒向默仙禪師說道：我的妻子慳貪吝嗇，一財不舍，你能慈悲到我家去，向我太太開示，行些善事好嗎？默仙非常慈悲的答允。
當默仙到達信徒家時，信徒的妻子出來迎接，但一杯茶水都舍不得端出來供養，禪師就握著拳頭說道：夫人！你看我的手，天天都是這樣，你覺得如何？
夫人：如果手天天這個樣子，這是有毛病，畸形呀！
這樣子是畸形！接著默仙禪師把手伸張成一個手掌，問道：假如天天這個樣子呢？
夫人：這樣子也是畸形！
默仙禪師立刻道：夫人！不錯，這都是畸形，錢只知道貪取，不知道布施，是畸形。錢只知道花用，不知儲蓄，也是畸形。錢要流通，要能進能出，要量入為出。
這個太太在默仙禪師這麼一個比喻之下，對做人處事和經濟觀念，用財之道，了然於心了！
世間上有人過分貪財，有人過分施舍，均非佛教中道之義。慳貪之人應知喜舍結緣乃發財順利之因，不播種，怎有收成？布施之人應在不自苦不自惱情形下為之，否則即為不凈之施。默仙禪師以掌為喻，實有至理在焉。
有一位研究經律論的三藏法師，問大珠慧海禪師道：請問吾人本性真如到底變異與否？
大珠禪師：會變異！
三藏法師：您錯了。
大珠禪師：你有沒有真如？
三藏法師：當然有。
大珠禪師：如果你說真如不變動，那麼你一定是個平凡的僧人。你難道沒有聽過真的修道者，可以轉三毒貪瞋癡為三學戒定慧，轉六識成六種神通嗎？轉煩惱成菩提，轉無明為佛智嗎？如果你說真如無變異，你就是外道。
三藏法師語塞，認輸說道：這麼說來，真如就有變動了。
大珠禪師：如果說真如有變動，也是外道。
三藏法師：您剛說真如有變動，怎麼現在又說不變？
大珠禪師：如果您清清楚楚的見到自性，就會知道真如和萬物的關系，您說變也是，不變也是。如果你沒有見性的話，說變也不是，說不變也不是，如今一聽人說真如會變動就做變的解釋，又聽說不變就做不變的解釋。你怎能稱為杰出的三藏法師？
三藏法師聽後非常慚愧的說：禪，真是深不可測！
禪，不能說有，也不能說無；不是動，也不是靜；變而不變，不變而變；此即是彼，彼即是此；這不是一筆糊涂帳，這是禪的一統天凈居寺的比丘尼玄機，常在大日山的石窟中打坐參禪。有一天，忽然興起一個念頭，心想：法性湛然深妙，原本沒有來去之相，我這樣厭惡喧嘩而趨於定寂，算不得是通達法性的人。於是他立刻動身往訪雪峰禪師。
雪峰初見時問道：從什麼地方來？
玄機回答道：大日山。
雪峰用機鋒語問道：太陽出來了沒有？
玄機不甘示弱道：假如太陽出來的話，會把雪峰給融化了。
雪峰見其出語不凡，再問：你叫什麼名字？
玄機。
一天能織多少？
寸絲不掛！
當玄機禮拜而退時，才走了三五步，雪峰道：你的袈裟拖在地下！玄機聽後，趕快回頭看一下袈裟的衣角。
雪峰哈哈笑道：好一個寸絲不掛！
玄機和雪峰的對話，可以看出禪的不同境界，玄機的話是捷辯，不是禪；雪峰禪師的一句好一個寸絲不掛，那才是禪機！
溈山靈佑禪師正在打坐，弟子仰山禪師走了進來，溈山對仰山道：喂！你快點說啊！不要等死了以後，想說也無法說了。
仰山回答道：我連信仰都不要，還有什麼說不說？
溈山加重語氣問道：你是相信了之後不要呢？還是因為不相信才不要呢？
仰山：除了我自己之外，還能信個什麼？
溈山：如果是這樣的話，那也只是一個講究禪定的小乘人罷了。
仰山：小乘就小乘，我連佛也不要見。
溈山：四十卷涅盤經中，有多少是佛說的？有多少是魔說的？現在你所說，是如佛說？還是如魔說？
仰山：都是魔說的！
溈山老師聽了弟子這番說話，滿意的點頭道：今後，沒人能奈何你了。
肯定自己，這是禪者的一大課題！真正的禪者，不向如來行處行。世間上能改變人的東西太多了，金錢可以改變你，感情可以改變你，思想可以改變你，威力可以改變你。而今仰山禪師的禪，超越信仰，超越對待，一切都是魔說的，如此肯定自己，還有什麼能奈何他呢？
雪峰禪師和巖頭禪師同行至湖南鰲山時，遇雪不能前行。巖頭整天不是閑散，便是睡覺。雪峰總是坐禪，他責備巖頭不該只管睡覺。巖頭責備他不該每天只管坐禪。雪峰指著自己的胸口說：我這還不夠穩定，怎敢自欺欺人呢？巖頭很驚奇，兩眼一直注視著雪峰。
雪峰道：實在說，參禪以來，我一直心有未安啊！
巖頭禪師覺得機緣成熟，就慈悲的指導道：果真如此，你把所見的一一告訴我。對的，我為你印證；不對的，我替你破除。雪峰就把自己修行的經過說了一遍。
巖頭聽了雪峰的話後，便喝道：你沒有聽說過嗎？從門入者，不是家珍。
雪峰便說：我以後該怎麼辦呢？
巖頭禪師又再放低聲音道：假如你宣揚大教的話，一切言行，必須都要從自己胸中流出，要能頂天立地而行。雪峰聞言，當即徹悟。
世間的知識，甚至科學，都是從外界現象上去了解的，而佛法，則是從內心本體上去證悟的。雪峰久久不悟，是因外境的森羅萬象在心上還沒有獲得統一平等，從門入者，不是家珍，要能從心流出，才是本性。這就是不要在枝末上鉆研，要從大體上立根！
洞山良價禪師，當他初次見云巖禪師的時候，問道：有情說法，說給誰聽？
云巖：有情聽。
洞山：無情說法時，誰能聽到？
云巖：無情能聽到。
洞山：你能聽到嗎？
云巖：假如我能聽到的話，那就是法身，你反而就聽不到我說法了。
洞山：為什麼呢？
這時云巖舉起拂塵，對洞山道：你聽到了嗎？
洞山：聽不到。
云巖：我說的法你都聽不到，何況是無情的說法呢？
洞山仍不明白，再問道：無情說法出自何典？
云巖回答說：彌陀經不是記載說：八功德水、七重行樹，一切皆悉念佛念法念僧嗎？
洞山聽後，不禁失聲叫道：是啊！是啊！
洞山終於心有所得，便作偈曰：
也大奇！也大奇！無情說法不思議。
若將耳聽終難會，眼處聞聲方得知。
所謂無情說法，見到天空的明月，忽然興起思鄉之念；看到花落花謝，不禁有了無常之感；巍巍乎，山高愿大；浩浩乎，海寬智遠；這不是無情跟我們說法嗎？因此經云：情與無情，同圓種智。
文喜禪師，朝拜五臺山，到達前，晚借宿一茅屋，內住一老翁，文喜就問老翁道：此間道場內容如何？
老翁回答道：龍蛇混雜，凡圣交參。
文喜問：住眾多少？
老翁答：前三三，後三三。
文喜第二天起來，茅屋不見了，而見文殊騎獅子住在空中，自悔有眼不識菩薩，空自錯過。
文喜後來參訪仰山禪師時開悟，因此就安心住下來擔任典座的工作，一天他從飯鍋蒸氣上又見文殊現身，便舉飯鏟打著，并說道：文殊自文殊，文喜自文喜，今日惑亂我不得了。
文殊說偈云：苦瓜連根苦，甜瓜徹蒂甜，修行三大劫，卻被這僧嫌。
吾人因不明白自己本性，終日心外求法，故患得患失，若能自悟自性，文殊自文殊，文喜自文喜，兩者有差異，實則無差異，何必自悔自惱呢？
文殊的偈語中，不是怕人嫌他，而是在說明三大阿僧只劫的修行，今天才真正逢到知音，有人認識他了。
原來，文殊文喜，是自他不二啊！
雪峰、巖頭、欽山等禪師三人結伴四處參訪、弘法。有一天，行腳經過一條河流的路邊，正計劃要到何處托鉢乞食時，看到河中從上游飄流一片很新鮮的菜葉。
欽山說：你們看，河流中有菜葉飄流，可見上游有人居住，我們再向上游走，就會有人家了。
巖頭說：這麼完好一片菜葉，竟如此讓它流走，實在可惜！
雪峰說：如此不惜福的村民，不值得教化，我們還是到別的村莊去乞化吧！
當他們三人你一句，我一句的談論時，看到一個人匆匆的從上游那邊跑來，問道：師父！您們有沒有看到水中有一片菜葉流過？我剛剛在洗菜時，不小心被水沖走，一定要檢回來，否則太可惜了。
雪峰等三人聽後，哈哈大笑，不約而同說道：我們就到他家去弘法掛單吧！
愛惜東西叫做惜福，唯有惜福的人才有福。一花一木，一飯一菜，不是物質上的價值，而是禪師心上的價值觀念啊！
有一次慧嵬禪師在山洞內坐禪時，來了一名無頭鬼，若是一般人見了，一定嚇得魂不附體，而慧嵬禪師卻面不改色的對無頭鬼說：你原本就沒有頭，所以不會頭疼，真是好舒服啊！無頭鬼聽後，頓時消失了行蹤。
又有一次，出現了一個沒有身軀只有手腳的無體鬼，慧嵬禪師又對此無體鬼說：你原本就沒有身軀，所以不會為五臟六腑的疾病而感到痛苦，這是何等幸福！無體鬼一聽，也突然的失去了蹤影。
有時，無口鬼現前時，慧嵬就說沒有口最好，免得惡口兩舌，造業受罪；有時無眼鬼現前，慧嵬就說沒有眼最好，免得亂看心煩；有無手鬼現前，慧嵬就說無手最好，免偷竊打人。各種幽魂野鬼只要一出現在他眼前，慧嵬就將前述的話說出，他們就會消聲匿跡。
一般說來，無頭、無體，而且對方是鬼，應該感到恐怖才對，無眼、無口、無手，是非常猙獰的樣子，而慧嵬禪師卻對他們說無頭、無體是多麼好，無眼、無口、無手是多麼幸福的事。能將殘缺視為福，所謂轉迷為悟，轉穢為凈，就算鬼也畏懼而不敢出現了。
佛印了元禪師與蘇東坡一起在郊外散步時，途中看到一尊馬頭觀音的石像，佛印立即合掌禮拜觀音。
蘇東坡看到這種情形，不解的問：觀音本來是我們要禮拜對象，為何他的手上與我們同樣掛著念珠而合掌念佛，觀音到底在念誰呢？
佛印禪師：這要問你自己。
蘇東坡：我怎知觀音手持念珠念誰？
佛印：念觀世音菩薩！
蘇東坡：觀音菩薩為何要念自己？
佛印：求人不如求己。
學佛，其實就是學自己，完成自己。禪者有絕對的自尊，大都有放眼天下，舍我其誰的氣概，所謂自修自悟，自食其力，那就是禪者的榜樣。
吾人不知道自己擁有無盡的寶藏，不求諸己，但求諸人，希求別人的關愛，別人的提攜，稍有不能滿足所求，即灰心失望。一個沒有力量的人，怎能擔負責任？一個經常流淚的人，怎能把歡喜給人？儒家說：不患無位，患所以立。只要自己條件具備，一求而有。觀音菩薩手拿念珠，稱念自己名號，不就是說明這個意思嗎？
蘇東坡住在廬山東林寺，做了一首七言絕句，詩云：
溪聲盡是廣長舌，山色無非清凈身；
夜來八萬四千偈，他日如何舉似人？
這首詩的前面兩句，氣勢博大，確是驚人。
一天，證悟禪師前往謁見庵元禪師。他倆夜閑談，證悟就舉出東坡的東林詩偈，并贊嘆地說：這也是不易到達的境地哦！
庵元不以為然，批評說：這種說法還沒有看到路徑，那說到了目的地呢？
證悟：溪聲盡是廣長舌，山色無非清凈身，若不是已到了那種境界，如何有這個消息？
庵元：是門外漢而已。
證悟：和尚慈悲，可為指破？
庵元：且從這用心參破，即可知道本命元辰落在何處？
證悟聽了茫然一片。整夜深思，無法入睡。不知不覺中，天已亮了，忽聞鐘聲，恍然大悟，去其疑云，說道：東坡居士太饒舌，聲色關中欲透身；溪若是聲山是色，無山無水好愁人。
拿此偈語奔告庵元禪師，庵元說：向你說是門外漢嘛！
禪，不是用語言能說的，也不是用文字能寫的。更不是用心思能想的；禪，完全是透過悟才能體認的。證悟禪師的一夜深思，那鐘聲終於敲開了心扉，他和東坡的境界就不同了。
道吾禪師帶著弟子漸源到一信徒家誦經吊祭超度。漸源敲著棺木問師父：棺木的人是生？抑是死？
道吾：不說生，不說死。
漸源：為什麼不說？
道吾：不說就是不說。
回寺途中，漸源道：師父若不說，我以後就不再去檀家誦經超度了。
道吾：不去就不去，我就是不說。漸源真的從此就不去為人誦經超度。
後來，道吾禪師圓寂後，漸源到石霜禪師的道場參學。一日，以相同的話問石霜禪師。
石霜：不說生，不說死。
漸源：為什麼不說？
石霜：不說就是不說。漸源這時終於在言下大悟。
生死、輪回，這是事相上的話，吾人的本性，那有生死？真如佛性都不許說，豈準更說生死輪回？
棺材的人，從有為法的身體上說，有生有死，若從無為法的自性說，就無生無死。人，應該死不了的。人的身體可死，精神則不死。
道吾的不說生不說死，漸源功行因緣未熟，故不能深入了解；石霜的不說生不說死，雖然同樣的話，但漸源修行進步了，領會自是不同。
百丈禪師會下有一位司馬頭陀，他懂天文、地理、算命、陰陽。有一天，頭陀從外面回來，告訴百丈禪師說：溈山那個地方，是一個一千五百人修行的好道場。
百丈說：我可以去嗎？
頭陀回答說：溈山是肉山，和尚是骨人，你老如果前去，恐怕門徒不會超過千人。
百丈乃指眾中的首座華林禪師，問：他可以去嗎？
頭陀：他！也不相宜。
百丈又指典座靈佑問：他可以去嗎？
頭陀說：他可以去。
華林對百丈說：我忝居第一座，尚不能去住，靈佑為什麼能去呢？
百丈回答道：若能於眾中下一轉語出奇制勝，當去住持。就指座前的凈瓶說：不得叫凈瓶，你們喚作什麼？
華林說：不可叫做木。
百丈不以為然，乃轉問靈佑，靈佑什麼也不說，便上前一腳踢倒凈瓶。百丈笑著說：華林首座輸給煮飯的人羅！遂遣靈佑任溈山住持。靈佑禪師在溈山，大闡宗風，後成禪門溈仰宗一派。
禪的體驗，不講地位高低，不談知識有無，只論證悟深淺。不得叫凈瓶，喚作什麼？這是試題，靈佑一腳踢倒凈瓶，什麼不說，這就是最好的答案。
禪，不必解說是什麼，揚眉瞬目，語默動靜，那都可以表達微妙的真理。
在一個禪寺，負責煮飯燒菜的典座，是非常受人尊重的職務之一。但要把這個職務做好，不僅要將飯菜煮出味道，尤其要愛惜米、菜、油、鹽，不可糟蹋。參學很多道場的石霜禪師在溈山禪師那負責典座，管理米糧。
一天，他正在篩米時，住持溈山禪師來了，對他說：不可拋散米粒，因為那是施主布施的。
石霜答道：一向不拋散。
溈山就看看四周，從地上拾起一粒米說：你說不拋散，那麼這一粒從那來？石霜禪師默默無言，無話回答。
溈山禪師接著說：莫輕這一粒，因為百千萬粒從這一粒生。
石霜立刻把握機會問道：那這一粒從那生出來的？
溈山禪師卻不回答，呵呵大笑地回方丈室去了，到了黃昏，禪師就出現於禪堂說道：大家聽著，米有蟲！
一粒米能生千萬粒，那一粒從那生的？當從千萬粒生的。一生萬法、萬法歸一，溈山禪師當然知道這麼簡單的道理，但他要到黃昏後才說米有蟲。
這又更深一層的接觸到生而無生的真理，從萬物欣欣向榮，再能回到不生不滅的真相中，米有蟲，還不夠深思嗎？
佛陀住世時，有一位名叫黑指的婆羅門來到佛前，運用神通，兩手拿了兩個花瓶，前來獻佛。
佛對黑指婆羅門說：放下！婆羅門把他左手拿的那個花瓶放下。
佛陀又說：放下！婆羅門又把他右手拿的那瓶花放下。
然而，佛陀還是對他說：放下！
這時黑指婆羅門說：我已經兩手空空，沒有什麼可以再放下了，請問現在你要我放下什麼？
佛陀說：我并沒有叫你放下你的花瓶，我要你放下的是你的六根、六塵和六識。當你把這些統統放下，再沒有什麼了，你將從生死桎梏中解脫出來。黑指婆羅門才了解佛陀放下的道理。
放下！這是非常不容易做到，吾人有了功名，就對功名放不下；有了金錢，就對金錢放不下，有了愛情，就對愛情放不下；有了事業，就對事業放不下。
吾人在肩上的重擔，在心上的壓力，豈止手上的花瓶？這些重擔與壓力，可以說使人生生活過得非常艱苦。必要的時候，佛陀指示的放下，不失為一條幸福解脫之道！
一休禪師的弟子足利將軍，請一休禪師到家用茶，并將其所珍藏的古董一件件的拿出來展示，且頻頻問一休禪師的看法。禪師回答道：太好了！為了增添你這些古董的光彩，我亦有三件古董：一是盤古氏開天辟地的石塊，二是歷朝忠心大臣吃飯的飯碗，三是高僧用的萬年拐杖，如果你也收藏在一起就好了。
將軍歡喜不已說：謝謝禪師，要多少錢一件？
一休道：不用謝，每件物品只要一千兩銀子。
將軍雖然心疼，因為覺得這三件古董價值很高，所以花了三千兩銀子把它買下，并叫侍從隨著一休禪師前去取回古董。一休回到寺中，就對弟子說：把在門口抵門的那塊石頭拿來，還有喂狗食的飯碗，以及自己花了十錢銀子買的那根拐杖，給來人帶回去吧！
將軍的侍從將這三件東西拿回去呈給主人，并說明其來處，將軍非常生氣的跑去找一休禪師理論。一休和顏悅色的開示道：目前正是饑荒時候，每戶人家三餐不繼，將軍你卻還有心思欣賞古董？故我將你的三千兩銀子拿去救濟貧民，替你做功德，其價值終身受用不盡，比之古董就更寶貴了。
將軍除慚愧外，更深佩服禪師的智慧與慈悲。
禪，不是哲學，不是理論，不是只供給談論。禪是生活，是藝術的生活；禪是本心，是超越的本心；禪是自然，是古今一樣的自然。把真我融和在智慧與慈悲，那就是禪了。
宋朝蘇東坡居士在江北瓜州地方任職，和江南金山寺只一江之隔，他和金山寺的住持佛印禪師經常談禪論道。一日，自覺修持有得，撰詩一首，派遣書僮過江，送給佛印禪師印證，詩云：
稽首天中天，毫光照大千。
八風吹不動，端坐紫金蓮。
禪師從書僮手中接看之後，拿筆批了兩個字，就叫書僮帶回去。蘇東坡以為禪師一定會贊賞自己修行參禪的境界，急忙打開禪師的批示，一看，只見上面寫著放屁兩個字，不禁無名火起，於是乘船過江找禪師理論。
船快到金山寺時，佛印禪師早站在江邊等待蘇東坡，蘇東坡一見禪師就氣呼呼的說：禪師！我們是至交道友，我的詩，我的修行，你不贊賞也就罷了，怎可罵人呢？
禪師若無其事的說：罵你什麼呀？
蘇東坡把詩上批的放屁兩字拿給禪師看。
禪師呵呵大笑說：哦！你不是說八風吹不動嗎？怎麼一屁就打過江了呢？蘇東坡慚愧不已。
修行，不是口上說的，行到才是功夫。
有個小偷晚上鉆進一座寺院，但翻箱倒柜都找不到值錢的東西好偷，不得已，正準備離去時，睡在床上的無相禪師開口叫道：喂！你這個朋友，既然要走，請順便為我把門關好！
小偷先是一愣，隨即就說：原來你就是這麼懶惰，連門都要別人關，難怪你寺一點值錢的東西都沒有。
無相禪師說：你這位朋友也太過份了，難道要我老人家每天辛辛苦苦賺錢買東西給你偷嗎？小偷覺得遇到這種和尚，真是一點辦法也沒有。
禪師不是沒有東西，禪師擁有的是別人偷不去的無盡寶藏。世間上的人只知道聚斂，人為財死，人為物累，你有錢了，連小偷都不放過你，不如擁有自家本性的無限智慧寶藏，又有什麼人能偷得去呢？
一休禪師行腳在外，由於天色已晚，就借宿農莊。深夜被一連串的哭聲吵醒，原來是鄰家的主人因病去世，一休便說：真是不幸，我去誦卷經超度他吧！由於這位亡者生前是以捕魚捉鳥殺生為業，故臥病時，常為過去的殺業而不安，其家屬就要求一休禪師作法，讓死者能上升天堂。
一休禪師誦完經，就在一張紙上題了字，讓死者握在手中，并告訴他的家人說：好了，亡者會到天堂的，你們放心吧！
亡者家屬對一休如此關照非常感動，但也很好奇，到底一休紙上寫的是什麼字呢？於是打開字條，只見上面寫著：這個人所犯的殺生罪業，如須彌山那麼多，恐怕連閻羅王的帳簿上也找不出地方可以記了。死者太太看了，內心非常難過，為什麼一休禪師要如此捉弄人呢？
一休：太太，你先生的殺業，你不承認有如須彌山那麼多嗎？
我承認，只是難道就沒有方法可以超度他嗎？
一休：我本以誦經為消罪解業，但你要那麼要求，所以我才寫信告訴閻羅王，像這樣罪大惡極的人，實應放逐到天堂去，免得在閻羅王的帳簿上記不完而麻煩，你的先生拿了信，必定可以到天堂的！
一休禪師的話，實在對世人最好的教育。
一所寺院的監院師父，參加法眼禪師的法會，法眼禪師問：你參加我的法會有多久了？
監院說：我參加禪師的法會已經有三年之久。
法眼：為何不特別到我的方丈室來問我佛法呢？
監院：不瞞禪師，我已從青峰禪師處領悟了佛法。
法眼：你是根據那些話而能領悟了佛法呢？
監院：我曾問青峰禪師說：學佛法的人，怎樣才能認識真正的自己？青峰禪師回答我說：丙丁童子來求火。
法眼：說得好。但是你并不可能真正了解這句話的含意吧！
監院：丙丁屬火，以火求火，這就是說凡事要反求諸己。
法眼：你果然不了解，如果佛教是這麼簡單的話，就不會從佛陀傳承到今日了。
監院聽後，非常氣憤，認為禪師藐視了自己，便離開了法眼禪師。中途，他想：禪師是個博學多聞的人，而且目前是五百人的大導師，他對我的忠告，一定自有其道理。
於是他又返回原處，向法眼禪師懺悔，再次問道：學佛的人真正的自己是什麼？
法眼：丙丁童子來求火。監院聞言，突然有所領悟。
同樣的一句話，有兩種不同的層次，可能有更多的層次。天上的月亮，小偷與戀愛中的情人，可能有不同的看法，所以對於真理，不要鉆牛角尖，反求諸己固然重要，廣為通達更重要。
有一地方首長去拜訪白隱禪師，請示佛門常說的地獄與極樂，是真實的呢？抑是一種理想？并希望禪師能帶他去參觀真實的地獄與極樂。
白隱禪師立刻將腦中所能想像得到最惡毒的話辱罵他，使得這位長官十分驚訝。剛開始時，基於禮貌的關系，長官都沒有回嘴，最後實在忍不住了，就隨手拿起一根木棍，并大喝：你算什麼禪師！簡直是個狂妄無禮的家伙！說著，木棍就往禪師身上打去。
白隱跑到大殿木柱後，對著面露兇相，從後追趕的長官說：你不是要我帶你參觀地獄嗎？你看！這就是地獄！恢復自我的長官，察覺到自己的失態，急忙跪地道歉，請禪師原諒他的魯莽。
白隱禪師：你看！這就是極樂！
天堂地獄在那？這有三說：第一、當然天堂在天堂的地方，地獄在地獄的地方；第二、天堂地獄就在人間；第三、天堂地獄都在我們的心上。
我們的心，每天從天堂地獄不知來回多少次。
有一個青年名叫光藏，未學佛前，一心想成為佛像雕刻家，因此特別去拜訪東云禪師，希望禪師能指點有關佛像的常識，使其在雕刻方面有所成就。
東云禪師見了光藏以後，一言不發，只叫他去井邊汲水。當東云看到光藏汲水的動作，突然開口大罵，并趕他離開。因為時近黃昏，其他弟子看到這種情形，頗為同情，就要求師父留光藏在寺中住一宿，讓他明天再走。
到了三更半夜，他被叫醒，去見東云禪師，禪師以溫和的口氣對他說：也許你不知道我昨晚罵你的原因，但我現在告訴你，佛像是被人膜拜的，雕刻的人要有虔誠的心，才能雕塑出莊嚴的佛像，白天我看你汲水時，水都溢出桶外，雖是少量的水，但那都是福德因緣所賜予的，而你卻毫不在乎。像這樣不知惜福且輕易浪費的人，怎麼能雕刻佛像？
光藏對此訓示，頗為感動而欽佩不已，并且在深加反省後，終於入門為弟子，對佛像的雕刻，其技藝也獨樹一幟。
虔誠的心，就是敬業精神，豈單指刻佛像，無論做什麼，都應該有虔誠的心和敬業的精神。
宋代蘇東坡到金山寺和佛印禪師打坐參禪，蘇東坡覺得身心通暢，於是問禪師道：禪師！你看我坐的樣子怎麼樣？
好莊嚴，像一尊佛！蘇東坡聽了非常高興。
佛印禪師接著問蘇東坡道：學士！你看我坐的姿勢怎麼樣？
蘇東坡從來不放過嘲弄禪師的機會，馬上回答說：像一堆牛糞！佛印禪師聽了也很高興。
蘇東坡因禪師被自己喻為牛糞，竟無以為回答，心中以為贏了佛印禪師，於是逢人便說：我今天贏了！
消息傳到他妹妹蘇小妹的耳中，妹妹就問道：哥哥！你究竟是怎麼贏了禪師的？蘇東坡眉飛色舞，神采飛揚地如實叙述了一遍。
蘇小妹天資超人，才華出眾，她聽了蘇東坡得意的叙述之後，正色說：哥哥！你輸了！禪師的心中如佛，所以他看你如佛，而你心中像牛糞，所以你看禪師才像牛糞！蘇東坡啞然，方知自己禪功不及佛印禪師。
禪，不是知識，是悟性；不是巧辯，是靈慧。不要以為禪師們的機鋒銳利，有時沈默不語，不通過語言文字，同樣的有震耳欲聾的法音。
德山禪師對金剛經下了很深的功夫研究，著作了一部青龍疏鈔。聽說南方提倡頓悟成佛之說，頗不以為然，便帶著疏鈔南下，準備破斥此一邪說。到了南方，路上經過一所賣餅的小店，德山腹饑，欲買餅作為點心充饑。店中只一老婆婆，見德山買點心，當即問他：你肩上擔的是什麼啊？
金剛經青龍疏鈔。
那我考你一個金剛經的問題，如果答得上來，點心免費供養。
請說來聽聽！德山滿腹信心的答應。
金剛經說：過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。請問你大德要吃點心，點的是那個心？
德山愕然不知所對，最初的一番氣勢，早已消逝得無影無蹤。他才知道南方惠能大師的頓悟之說，在老婆婆那就有了印證。
時間上的過去、未來、現在之說，但無住真心沒有時間上的過去、現在、未來分別，只那一念，吾人的本來面目，亙古今而不變，歷萬劫而長新，有何過去現在未來呢？
玄沙師備禪師開示大眾說道：諸方長老大德常以弘法利生為家業，如果說法的時候碰到盲、聾、啞這三種病人，要怎麼去接引他們呢？你們應想到對盲、聾、啞三種人怎麼好說禪呢？假如對盲者振犍鎚、豎拂塵，他又看不見；對聾者說任何妙法，他又聽不見；對啞者問話，他又不會言表，如何印可？如果沒有方法接引此三種病人，則佛法就會被認為不靈驗。
大家都不知如何回答，有一個學人，就將上面玄沙禪師的開示，特地向云門禪師請益。云門禪師聽後，即刻道：你既請問佛法，即應禮拜！學人依命禮拜，拜起時，云門就用柱杖向他打去，學人猛然後退。
云門說：汝不是盲者！復大叫：向我前面來！學人依言前行。
云門曰：汝不是聾者！
云門停了一會道：會麼？
學人答曰：不會。
云門曰：你不是啞者！學人聽後當下有省。
吾人本不聾、不盲、不啞，但心地不明，終於成為盲聾啞者，今日若能多幾位云門禪師，方便揭開學人心地，朗朗乾坤，不就是在當下嗎？
誠拙禪師在圓覺寺弘化時，法緣非常興盛，每次講經時，人都擠得水瀉不通，因此信徒中就有人提議，要建一座較寬敝的講堂。
有一位信徒，用袋子裝了五十兩黃金，送到寺廟給誠拙禪師，說明是要捐助蓋講堂用的。禪師收下後，就忙著做別的事去了，信徒對此態度非常不滿，因為五十兩黃金不是一筆小數目，可以給平常人過幾年生活，而禪師拿到這筆鉅款，竟連一個謝字也沒有，於是就緊跟在誠拙的後面提醒道：師父！我那袋子裝的是五十兩黃金。
誠拙禪師漫不經心的應道：你已經說過，我也知道了。禪師并沒有停下腳步。
信徒提高嗓門道：喂！師父！我今天捐的五十兩黃金，可不是小數目呀！難道你連一個謝字都不肯講嗎？
禪師剛好走到大雄寶殿佛像前停下，你怎麼這樣嘮叨呢？你捐錢給佛祖，為什麼要我跟你謝謝？你布施是在做你自己的功德，如果你要將功德當成一種買賣，我就代替佛祖向你說聲謝謝，請你把謝謝帶回去，從此你與佛祖貨銀兩訖吧！
有一位青年脾氣非常暴躁、易怒，并且喜歡與人打架，所以很多人都不喜歡他。有一天，無意中游蕩到大德寺，碰巧聽到一休禪師正在說法，聽完後，發愿痛改前非，就對禪師說：師父！我以後再也不跟人家打架口角，免得人見人厭，就算是受人唾面，也只有忍耐的拭去，默默的承受。
一休禪師說：噯！何必呢？就讓唾涎自乾吧，不要去拂拭。
那怎麼可能？為什麼要這樣忍受？
這沒有什麼能不能忍受的，你就把它當作是蚊蟲之類停在臉上，不值與牠打架或者罵牠，雖受吐沫，但并不是什麼侮辱，微笑的接受吧！一休說。
如果對方不是吐沫，而是用拳頭打過來時，那怎麼辦？
一樣呀！不要太在意！這只不過一拳而已。
青年聽了，認為一休說的，太豈有此理，終於忍不住，忽然舉起拳頭，向一休禪師的頭上打去，并問：和尚，現在怎麼樣？
禪師非常關切的說：我的頭硬得像石頭，沒什麼感覺，倒是你的手大概打痛了吧！青年啞然，無話可說。
世間上無論什麼事，說得容易，做得困難，說不發脾氣，但境界一來，自我就不能把持，禪者曰說時似悟，對境生迷，就是這種寫照。
道謙禪師與好友宗元結伴參訪行腳，途中宗元因不堪跋山涉水的疲困，因此幾次三番的鬧著要回去。
道謙就安慰著說：我們已發心出來參學，而且也走了這麼遠的路，現在半途放棄回去，實在可惜。這樣吧，從現在起，一路上如果可以替你做的事，我一定為你代勞，但只有五件事我幫不上忙。
宗元問道：那五件事呢？
道謙從容的說道：穿衣、吃飯、屙屎、撒尿、走路。道謙的話，宗元終於言下大悟，從此再也不敢說辛苦了。
諺語說：黃金隨著潮水流來，你也應該早起把它撈起來！世間上沒有不勞而獲的成就，萬丈高樓從地起，萬里路程一步始，生死煩惱，別人絲毫不能代替分毫，一切都要靠自己啊！
石頭希遷禪師的肉身現在還供在日本橫濱總持寺。石頭希遷十二歲時，見到六祖惠能大師。六祖大師住在廣東曹溪，而石頭希遷正是廣東人，六祖一見到他，非常高興的說：可以做我的徒弟。
好啊！他十二歲就做了六祖的徒弟了。但是，不幸三年後六祖就圓寂了。圓寂前，一個十五歲的小沙彌見師父要去世了，就問他：老師百年以後，弟子要依靠誰呢？
尋思去！六祖告訴他。
希遷把尋思誤為用心思量去，就天天用心思參禪，後來有一個上座告訴他：你錯了！師父告訴你尋思去，因為你有一個師兄行思禪師，在青原山弘法，你應該去找他。
石頭希遷聽後，立刻動身前往，當他從曹溪到青原山參訪行思禪師時，行思禪師問他：你從那來？
石頭希遷回答道：我從曹溪來。說了這句話，覺得很了不起，意思是我從師父六祖大師那來的。
行思禪師又問道：你得到什麼來？
未到曹溪也未失。這意思是未去以前，我的佛性本具，我也沒有失去什麼呀！
既然沒有失去什麼，那你又何必去曹溪呢？
石頭希遷回答：假如沒有去曹溪，如何知道沒有失去呢？
這意思是說不到曹溪，我也不知道自己有本具的佛性。像他們之間這許多對話，其中的意義，有些并不直接明白的說出，這就是禪宗的暗示教學法。
但我們大家知道自己心中有個未失去的無盡寶藏嗎？
空門不肯出，投窗也太癡。
千年鉆故紙，何日出頭時？
這首詩的作者古靈禪師，是在百丈禪師那開悟的。悟道後的禪師感於剃度恩師的引導，決定回到仍然未見道的師父身旁。
有一次，年老的師父洗澡，古靈禪師替他擦背，忽然拍拍師父的背說：好一座佛堂！可惜有佛不圣。師父聽了便回頭一看，禪師趕緊把握機緣又說：佛雖不圣，還會放光哩！但是師父仍不開悟，只覺得徒弟的言行異於常人。
又有一次，師父在窗下讀經，有一只蒼蠅因為被紙窗擋住了，怎麼飛也飛不出去，把窗戶撞得價響，於是又觸動古靈禪師的禪思說：世間如許廣闊，鉆他千年故紙。并且做了上面那首詩偈，意思是說：蒼蠅！你不曉得去尋找可以出去的正道，卻死命的往窗戶鉆，即使身首離異也不能出頭呀！暗示師父參禪應該從心地去下功夫，而不是鉆故紙的知解啊！
師父看到這個參禪回來的弟子，言語怪異，行徑奇特，於是問他是什麼道理？古靈禪師便把他悟道的事告訴了師父，師父感動之余，於是請他上臺說法。禪師升座，便說道：
心性無染，本自圓成，
但離妄緣，即如如佛。
意思是說我們的心性就好像一塊黃金，即使放在污水，也不失它的光澤，只是我們沒有去發覺而已。去除了這些污染，我們的佛性就能展現出來。師父聽了徒弟說法終於開悟了。
這首詩為我們揭示了兩個世界，向前的世界和向後的世界，向前的世界雖然積極，而向後的世界卻更遼闊，我們唯有看清這兩個世界，才真正擁有了世界。
有一天蘇東坡和秦少游在一起吃飯，兩個人因為才華都很高，往往為了談學論道，互不相讓。這天吃飯的時候，剛好看到一個人走過，由於許多天沒有洗澡，身上爬滿了虱子，蘇東坡說：那個人真臟，身上的污垢都生出虱子來了！
秦少游堅持異議說：才不是呢？虱子從棉絮中長出來的！兩人各持己見，爭執不下，便決定去請佛印禪師做個公道，評論虱子是怎麼成的，并且互相爭議輸的人要請一桌酒席。
蘇東坡求勝心切，私下便跑到佛印禪師那，請他務必幫自己的忙。過後，秦少游也去請禪師幫忙，佛印禪師都答應了他們。兩人都以為穩操勝算，放心的等待評判的結果，禪師評斷說：虱子的頭部是從污垢中生出來的，而虱子的腳部卻是從棉絮中長出來的。
禪師做了一次美妙的和事佬，有詩云：
一樹春風有兩般，南枝向暖北枝寒。
現前一段西來意，一片西飛一片東。
這首詩告訴我們什麼呢？就是物我合一，物我是一體的，外相的山河大地就是內在的山河大地，大千世界就是心內的世界，物與我之間已沒有分別，而將它完全調合起來，好比一棵樹上，雖然接受同樣的空氣、陽光、水分，但樹葉卻有不同的生機，而能彼此無礙的共存於同一株樹上。
有一個學僧，請示夾山善會禪師道：自古以來，歷代祖師都立下言教訓示後人，禪師為什麼卻無言教？
善會：三年不吃飯，目前無饑人。
學僧：既是無饑人，我為什麼沒有開悟？
善會：只為迷悟迷卻了你，請聽我偈：明明無悟法，悟法卻迷人。長舒兩腳睡，無偽亦無真。
學僧：十二分教及祖師西來意，可以說都是悟法悟人，禪師為什麼說沒有悟法亦沒有迷人？
善會：那些西來意是老僧的坐墊，你問西來意，為什麼不問你自己的己意？
學僧：我不明己意是什麼？我只問禪師究竟要以何法示人？
善會：虛空無掛針之壁，子虛徒捻線之功。你為什麼一定要畫蛇添足呢？會麼？
學僧：不會。
善會：以我看，維摩居士的居家梵行，釋迦如來的觀機說法，都是多此一舉。
學僧：難道圣教均一無可取麼？
善會：可取的應該都不是圣教。
學僧：若無言教，學僧怎能開悟呢？
善會：自己的西來意，何要別人的言教？學僧終於心有所悟。
所謂禪者，離文字相，離語言相，離心緣相，用言教說法，離禪很遠。因為禪不可說，能說的都不是禪。言語道斷，這是歷代祖師的信條。所以自古以來，只要談禪，開口便打。釋迦牟尼佛說法四十九年，談經三百余會，但佛陀說，我沒有說過一個字，這不是說謊，這是真實的，因為既是真理，你說了不增，未說不減，三年不吃，并無饑餓的人，你道得三十棒，道不得也三十棒。
臨濟禪師與鳳林禪師交往時，有一次鳳林禪師問道：我有一個問題想請教您，不知您愿不愿意回答？
臨濟禪師回答道：誰不知道您鳳林上人是位大詩人，我可不要挖自己的肉作瘡！不過我倒很好奇您的問題是什麼？
鳳林：海月澄無影，游魚獨自迷。
臨濟：海月既無影，游魚何得迷？
鳳林：觀風看浪起，翫水野帆飄。
臨濟：孤輪獨照江山靜，長嘯一聲天地秋。
鳳林：任將三寸輝天地，一句臨機試道看。
臨濟：路逢劍客須呈劍，不是詩人莫獻詩。
鳳林至此已無話可說，於是臨濟禪師乃吟頌著：
大道絕同，任向西東。
石火莫及，電光罔通。
後來溈山禪師看到這句頌詞，就問仰山禪師道：其速度之快，既然連石頭的火花都追不上，甚至連閃電的光線也都達不到，那麼古圣先賢又用什麼方法來教導後學呢？
仰山：老師您的意思呢？
溈山：只要是能言說的，皆無實義。
仰山：我并不以為然。
溈山：為什麼呢？
仰山：凡所言說，皆是佛法；凡所佛法，皆在心源；心念一動，徧
十方界，石頭之火，雷電之光，均不及心快也。
溈山：確實不錯，海月也好，游魚也好，風浪也好，帆船也好，寂靜的江山，蕭條的秋天，詩人劍客，天地機遇，總在心中，何關迷悟？何關遲速？
禪者好問，因為他們對人生、佛道、禪心，充滿疑問，但另一方面的回答，往往又答非所問，看起來答問沒有關連，但實際上絲絲入扣，緊密相連。所謂真理，有時同中有異，有時異中有同，其實同異皆一如也，動靜皆一如也，東西皆一如也，空有皆一如也，迷悟皆一如也。
洞山禪師去訪問龍山禪師，龍山禪師問道：應該沒有進入這座山的路，你是從那來的呢？
洞山禪師道：這座山有沒有路，以及我怎麼進來的一事暫且不談，現在先問老師您究竟是從那進入這座山的呢？
龍山禪師道：反正我不是從天上云和地下水來的。
洞山禪師道：請問老師，自從你住進這座山以來，到現在究竟有多少年了？
龍山禪師道：山中無甲子，世上的歲月推移都跟我無關。
洞山禪師道：那我再請問老師，是你先住在這呢？還是這座山先住在這呢？
龍山禪師道：不知道。
洞山禪師不解的追問道：為什麼不知道呢？
龍山禪師回答道：我既不是凡塵的人，也不是天上的仙，我又怎麼會知道呢？
龍山禪師道：你既不是人也不是仙，難道你已經成佛了？
龍山禪師道：不是佛。
洞山禪師道：那似什麼？
龍山禪師道：說似一物即不是。
洞山禪師終於提出他的主題問道：你是什麼緣故才住進這座深山呢？
龍山禪師也就著主題回答道：因為我以前曾看見有兩頭泥牛在打鬪，一邊鬪一邊竟墜入大海中，一直到今天也沒有看見牛的蹤影。
洞山禪師一聽這話，不由得肅然起敬，立刻恭敬的對龍山禪師膜拜。
這所說的深山，應該是指我們身體的五蘊山，我們是怎樣進入這座山的？當然不是從某一條路進入的，也不是從天上掉下來的，應該是業緣進入這五蘊山的。不過，深山好修道，借著我們這座五蘊山，所謂借假修真，怎能不值得恭敬膜拜呢？
臨濟禪師有一次到襄陽去參訪華嚴禪師，碰巧華嚴禪師正倚著拄杖在打瞌睡，臨濟禪師就輕輕的搖醒他，并婉言問道：禪堂僧眾大家莫不精進修持，老禪師為什麼卻有空在這打瞌睡？
華嚴禪師絲毫不覺驚訝，好像無動於衷的回答道：一個真正有修持的人，其作風與行為是不同於一般人的，你可不能隨便拿我比人！
臨濟禪師好像抓住了華嚴禪師的把柄，立即說道：這麼說您對待不同的參學者，其攝受的方式也就不能千篇一律了！說著便回頭尋找侍者，大聲呼喚著：那一位是侍者呀？那一位是侍者呀？請給這位真正有修持的華嚴禪師一杯茶！
華嚴禪師對臨濟禪師如此命令自己侍者奉茶并不以為忤，反而非常愉快的吩咐維那道：維那！請你把這位遠來的學僧，好好的安頓在禪堂，他能呼喚天下的禪僧！
臨濟禪師對華嚴禪師如此安排，不但不歡喜感謝，反而拂袖而去，走到門口，回頭對華嚴禪師說道：你是有資格打瞌睡的，天下的禪僧沒有人像你這麼會接待禪者了。
華嚴禪師聽後反而生氣說道：你走吧！你叫侍者倒給我的一杯茶，我才不給你喝哩！
禪門對臨濟禪師，一向贊美他善於攝化，所謂臨濟兒孫滿天下，其實臨濟禪師也非常受教，在他眼中善知識也是滿天下。
臨濟叫侍者倒給華嚴的一杯茶，華嚴不肯回敬臨濟，這不是看不起臨濟禪師，因為自己有的，已不須要別人賜予，自己圓滿清凈的自性，所謂自家寶藏，何在乎別人的一杯茶？
自古以來，馬祖創叢林，百丈立清規，馬祖禪師和百丈禪師，是禪門兩大功臣。
一天，馬祖禪師和百丈禪師在散步，忽見一群野鴨子飛過去。馬祖問道：那是什麼？
百丈禪師不假思索的回答道：是一群野鴨子。
馬祖禪師問：飛到那去了？
百丈禪師答：飛過去了。
馬祖用力捏了一下百丈的鼻子，百丈痛得大叫！馬祖便指著百丈的鼻子問：不是在這嗎？你怎可說飛過去了？百丈聽後，廓然大悟，但他一句話也不說，卻回到房痛哭，禪友問他為什麼要哭？他照實告訴大家說馬祖老師捏痛了他的鼻子。
禪友們不解似的問道：是你做錯了什麼事情嗎？
百丈禪師回答道：你們可以去問問老師！禪友們問馬祖大師，馬祖說百丈自己知道，禪友們再回頭來問百丈，百丈卻哈哈大笑，禪友們不解的問他，為什麼以前哭，現在又笑呢？
百丈禪師回答道：我就是以前哭，現在笑！
上面這一段禪門有名的公案，實在寓有深長的意義。當然這不能用常理去推敲，這必得用禪心去體會。
馬祖禪師問那是什麼東西，百丈禪師回答說是野鴨子飛過去了，百丈是在時空上犯了錯誤。禪，怎可說什麼這那、過去現在？馬祖的這一捏，把時空的分界當下粉碎，百丈就悟了。百丈回答禪友說以前哭，現在笑，這是說，時空觀念一變，永恒的本體現前，我與世界都不一樣了，這就是當下認識了自我！
彌蘭王非常尊敬有過禪悟的那先比丘，那先比丘從禪修中證悟的智慧，出言吐語充滿了慧思靈巧。有一天，彌蘭王向那先比丘道：眼睛是你嗎？
那先比丘笑笑，回答道：不是。
彌蘭王再問：耳朵是你嗎？
那先比丘回答道：不是。
鼻子是你嗎？
不是。
舌頭是你嗎？
不是。
那麼，真正的你就只有身體了？
不，色身只是假合的存在。
那麼意，是真正的你？
也不是。
彌蘭王經過這些問答，最後問道：既然眼耳鼻舌身意都不是你，那麼你在那？
那先比丘微微一笑，反問道：窗子是房子嗎？
彌蘭王愕，勉強回答：不是。
門是房子嗎？
不是。
磚、瓦是房子嗎？
不是。
那麼，床椅、梁柱才是房子嗎？
也不是。
那先比丘悠然一笑道：既然窗、門、磚、瓦、梁柱、床椅都不是房子，也不能代表這個房子，那麼，房子在那？彌蘭王恍然大悟。
彌蘭王悟了什麼？緣起性空。大地山河，宇宙萬有，都是因緣和合的存在，沒有因緣，就沒有一切。世間上沒有單獨存在的東西，一切假因緣而生，一切是自性空。緣起性空，應該就是禪！
修學律宗的有源，請教大珠慧海禪師說：和尚修道，有沒有秘密用功的法門？
大珠：有。
有源：如何秘密用功？
大珠：肚子餓時吃飯，身體困時睡覺。
有源不解的說道：一般人生活都要吃飯睡覺，和禪師的用功不是都相同嗎？
禪師：不同。
有源：有什麼不同？
禪師：他吃飯時百般挑剔，嫌肥揀瘦，不肯吃飽，睡時胡思亂想，千般計較。
吃飯睡覺是多麼簡單的事，可是今天究竟有多少人能舒舒服服的吃飯，安安逸逸的睡覺？可見最平常的事到達平常心的境界，是須經過無數不平常的修持。禪師們多在用功，快快樂樂的把飯吃飽，安安靜靜的把覺睡好。
南泉普愿禪師問一學僧道：夜來好風？
學僧：夜來好風。
南泉：吹折門前一枝松。
學僧：吹折門前一枝松。
南泉禪師轉身又問旁邊站立的侍者道：夜來好風。
侍者：是什麼風？
南泉：吹折門前一枝松。
侍者：是什麼松？
南泉普愿禪師聽後，深有感觸，不禁就慨嘆道：一得一失！
南泉禪師說後，又再重問學僧道：你將來要做什麼？
學僧：不做什麼！
南泉：應該要為眾生做馬牛！
學僧：應該要為眾生做馬牛！
南泉禪師又再轉身問身旁的侍者道：你將來要做什麼？
侍者：要做像老師您這樣的人物！
南泉：應該要為眾生做馬牛！
侍者：為什麼要為眾生做馬牛？
南泉禪師看看二人，放大聲音，仍然慨嘆道：一得一失！
南泉禪師的學僧，是入門的學僧，侍者是門外的侍者，俗語說：行家一開口，就知有沒有。如這兩個學僧和侍者，禪語的深淺，從回答的言論中一聽即知了。
有一位學僧大年非常醉心於佛像的雕刻，但由於缺乏專家的指導，所雕塑出來的佛像總不盡滿意，故下定決心出外參學，他專程去拜訪無德禪師，希望能傳授他有關這一方面的知識與技巧。
每天大年到法堂時，無德禪師便放一塊寶石在他手中，命他捏緊，然後天南地北的跟他閑聊，除了雕刻方面的事外，其他一切都談，約一個小時後，無德禪師拿回寶石，命大年回禪堂用功。
就這樣連續過了三個月，無德禪師既未談到雕刻的技術，甚至都未談到為什麼放一塊寶石在他手中。終於，大年有點不耐煩，但也不敢詢問無德禪師。一天，無德禪師仍照往常一樣，又拿一塊寶石放在他手，準備談天。
大年一接觸那塊寶石，便覺得不對勁，立刻脫口而出說道：老師！你今天給我的，不是寶石。
無德禪師問道：那是什麼呢？
大年看也不看，就說道：那只是一塊普通的石塊而已。
無德禪師欣悅的笑著說：對了，雕刻是要靠心手一致的功夫，現在你的第一課算是及格了。
世間一般人學習技能，總希望速成，甚至學佛的人，也希望當生成就，立地成佛，殊不知不經一番寒徹骨，那有梅花撲鼻香？羅馬不是一天造成的，千年古松不是一日長大的。要得工夫深，鐵杵磨成繡花針。悟，雖只一刻，但要能歷經長期的修持，修道者要能經得起時間的考驗，凡事耐煩，這才是學者應修的第一課。
有學僧問寂室禪師道：請問老師：在禪門中，應該具備些什麼條件，才能進入禪道？
寂室禪師回答道：獅子窟中無異獸，象王行處絕狐蹤。
學僧又問道：參禪不參禪有什麼不同？
寂室禪師道：生死路頭君自看，活人全在死人中。
學僧再問道：學禪究有何益？
寂室禪師道：勿嫌冷淡無滋味，一飽能消萬劫災。
學僧聽後，對參禪生大信心。一日，領學者數十人，跪求寂室禪師開示大眾參禪法要，禪師因見大眾心誠，故即以十事開示大眾道：學禪者應注意如下十事：一者須知生死事大，無常迅速，須臾不可忘失正念；二者須於行住坐臥檢束身心，任何時刻不犯律儀；三者須能不執空見，不夸自我，精進勇敢，勿墮邪見；四者須攝六根正念，語默動靜，遠離妄想，拋開煩惱；五者須有求道熱忱，靈明不昧，魔外窟中，施於教化；六者須能廢寢忘食，壁立萬仞，豎起脊梁，勇往向前；七者須究西來佛意，念佛是誰？那個是我本來面目？八者須參話頭禪心，工夫綿密，不求速成，任重道遠；九者須要寧不發明，雖經萬劫，不生二念，紹隆如來；十者須能不退大心，洞然菩提，興隆佛法，續佛慧命。以上十事，諸仁者不知能會也麼？
眾學僧聽後，歡喜踴躍，無不誓愿奉行。
寂室禪師的十事開示，豈止參禪者的座右銘，即任何修行均當如此也。
有一學僧，非常恭敬的請問慧林慈受禪師道：禪者悟道時，對於悟道的境界和感受，說得出來嗎？
慈受：既是悟的道，說不出來。
學僧：說不出來的時候，像什麼呢？
慈受：像啞巴吃蜜！
學僧：當一個禪者沒有悟道時，他善於言辭，他說的能夠算禪悟嗎？
慈受：既未悟道，說出的怎能算做禪悟呢？
學僧：因為他講得頭頭是道，如果不算作禪悟，那他像什麼呢？
慈受：他像鸚鵡學話！
學僧：啞巴吃蜜與鸚鵡學話，有什麼不同呢？
慈受：啞巴吃蜜，是知，如人飲水，冷暖自知；鸚鵡學話，是不知，如小兒學語，不解其義。
學僧：然則未悟的禪者如何說法度生呢？
慈受：自己知道的給他知道，自己不知道的不要給他知道。
學僧：老師現在是知，抑是不知？
慈受：我是如啞巴吃黃蓮，有苦說不出；也如鸚鵡講話，講得非常像。你說我是知呢？還是不知呢？學僧於言下有省。
禪悟之境界是怎麼樣？這實在是無法說明的，歷代祖師用打用罵，硬是不肯說話，佛陀甚至講，我所說法，皆非佛法，這不是笑話，因為不用言說的佛法才是佛法。
佛法、禪心，是自證的境界，是從無分別的平等性智而了知的，這不是黃蓮，應該是甜蜜，這不是鸚鵡，應該是菩薩。
佛光禪師為了推動佛教的發展，創辦了許多佛教的事業，弟子們為了達成禪師的理想，很努力地向信徒勸募鼓勵信徒布施做功德。
有一次，佛光禪師出外弘化回來，弟子們競相來向禪師報告個人勸募功德的成績，弟子普道很得意地說：師父！今天有一位大施主，布施了一百兩銀子，他說，作為我們興建大雄寶殿的基金。
弟子普德聽了，也報告說：師父！城內的陳居士來拜望您，我帶他巡禮各處的殿堂，他奉獻給我們全年的道糧。
寺中的香燈師、知客師等都向佛光禪師說明信徒的喜舍發心，只見佛光禪師皺起眉毛制止大家發言，并開示弟子們說道：你們大家都辛苦了，可惜化緣太多，沒有功德！
大家不解，問道：為什麼化緣反而不好呢？
佛光禪師道：把錢財儲存於信徒，讓信徒富有起來，佛教才能富有！不可經常要信徒捐獻這個功德，贊助那個佛事，殺雞取卵，何其愚癡！等到有一天，信徒們不勝負擔，佛教還有什麼護法長城呢？
佛光禪師這一番語重心長的言語，實在值得大家玩味與深思！佛教所云布施，要在不自苦，不自惱的原則下進行，而且布施者應該細水長流，不可硬性募化也。
學佛之人，如果有禪，不但為自己想，更為別人想，那能說禪者只重悟道，不重慈悲呢？
佛窟惟則禪師，宋朝長安人，少年出家後，在浙江天臺山翠屏巖的佛窟庵修行。他用落葉舖蓋屋頂，結成草庵，以清水滋潤咽喉，每天只在中午采摘山中野果以充饑。
一天，一個樵夫路過庵邊，見到一個修道老僧，好奇的向前問道：你在此住多久了？
佛窟禪師回答道：大概已易四十寒暑。
樵者好奇的再笑道：你一個人在此修行嗎？
佛窟禪師點頭道：叢林深山，一個人在此都已嫌多，還要多人何為？
樵夫再問道：你沒有朋友嗎？
佛窟禪師以拍掌作聲，好多虎豹由庵後而出，樵夫大驚，佛窟禪師速說莫怕，示意虎豹仍退庵後，禪師道：朋友很多，大地山河，樹木花草，蟲蛇野獸，都是法侶。
樵夫非常感動，自愿皈依作為弟子，佛窟為樵者扼要的指示佛法的心要：汝今雖是凡夫，但非凡夫；雖非凡夫，但不壞凡夫法。
樵者於言下契入，從此慕道者紛紛而來，翠屏巖上白云飄空，草木迎人，虎往鹿行，鳥飛蟲鳴，成為佛窟學的禪脈。
一坐四十年，用普通的常識，四十年是漫長的歲月，但證悟無限時間，進入永恒生命的圣者已融入大化之中的惟則禪師，這只不過一瞬之間而已。在禪者的心中，一瞬間和四十年，并沒有什麼差距。
禪者的悟道中，他所悟的是沒有時空的差距，沒有人我的分別，沒有動靜的不同，沒有生佛的觀念。
雖是凡夫，但非凡夫之流，因為人人有佛性，真理之中，絕生佛之假名，那有是凡夫非凡夫的分別？雖非凡夫，但不壞凡夫法，禪者悟道，不破壞，另有建立，不壞萬法，而已超越萬法了。
有一學僧問云居禪師道：弟子每做一事，事後總不勝懊悔。請問老師：為什麼我有那麼多的懊悔呢？
云居禪師道：你且先聽我的十後悔：一、逢師不學去後悔；二、遇賢不交別後悔；三、事親不孝喪後悔；四、對主不忠退後悔；五、見義不為過後悔；六、見危不救陷後悔；七、有財不施失後悔；八、愛國不貞亡後悔；九、因果不信報後悔；十、佛道不修死後悔。這以上十種後悔，你是那種後悔？
學僧摸摸頭腦，無可奈何的說道：老師！看起來這些後悔都是我的毛病。
云居禪師道：你知道既是毛病，就要火速治療呀！
學僧問道：我就是因為不懂得治療，所以懇請老師慈悲開示。
云居禪師開示道：你只要把十後悔中的不字改為要字就可以了，例如：逢師要學，遇賢要交，事親要孝，對主要忠，見義要為，見危要救，得財要施，愛國要貞，因果要信，佛道要修。這一字的藥，你好好服用！
人的惡習，往往不到黃河心不死，不見棺材不掉淚，假如能慎於始，就不會事後懊悔了。經云：菩薩畏因，眾生畏果。眾生總是果報現前時才會後悔，如能夠事先予以肯定，即不後悔了。
對好事，太多的否定，當然就會後悔；假如對好事肯定，對壞事否定，那就不會後悔了。
有一位虔誠的佛教信徒，每天都從自家的花園采擷鮮花到寺院供佛。一天，當他正送花到佛殿時，碰巧遇到無德禪師從法堂出來，無德禪師非常欣喜的說道：你每天都這麼虔誠的以香花供佛，依經典的記載，常以香花供養者，來世當得莊嚴相貌的福報。
信徒非常歡喜回答道：這是應該的，我每次來寺禮佛時，自覺心靈就像洗滌過似的清涼，但回到家中，心就煩亂了。我們一個家庭主婦，如何在煩囂的塵市中保持一顆清凈純潔的心呢？
無德禪師反問道：你以鮮花獻佛，相信你對花草總有一些常識，我現在問你，你如何保持花朵的新鮮呢？
信徒答道：保持花朵新鮮的方法，莫過於每天換水，并且在換水時把花梗剪去一截，因花梗的一端在水容易腐爛，腐爛之後，水份不易吸收，就容易凋謝。
無德禪師道：保持一顆清凈純潔的心，其道理也是一樣，我們的生活環境像瓶的水，我們就是花，唯有不停凈化我們的身心，變化我們的氣質，并且不斷的懺悔檢討，改進陃習缺點，才能不斷吸收到大自然的食糧。
信徒聽後，歡喜作禮，感謝說道：謝謝禪師的開示，希望以後有機會親近禪師，在寺院過一段禪者的生活，享受晨鐘暮鼓，菩提梵唱的寧靜。
無德禪師道：你的呼吸便是梵唱，脈搏跳動就是鐘鼓，身體便是廟宇，兩耳就是菩提，無處不是寧靜，又何必等有機會才到寺院中生活呢？
古德說：熱鬧場中作道場。寧靜，只要自己息下妄緣，拋開雜念，那不可寧靜呢！深山古寺，如果自己妄想不除，就算住在深山古寺，一樣無法修持，禪者重視當下，何必明天呢？參禪何須山水地，滅卻心頭火亦涼，即此之謂也。
坦山禪師和云昇禪師，同師學道參禪，但兩人性格迥異，師兄坦山放浪不拘小節，甚至煙酒不戒，為人所恥，而師弟云昇為人莊重，不茍言笑，弘法利生，甚受信徒的尊敬。一天，坦山正在喝酒，云昇從坦山的房門前經過，坦山叫他道：師弟！請來喝一杯酒如何？
云昇禪師不屑的譏嘲道：沒有出息，煙酒不戒，還能修道嗎？
坦山仍微笑道：不管那許多，來一杯如何？
云昇邊走邊道：我不會喝酒！
坦山不高興的道：連酒都不會吃，真不像一個人！
云昇聽後，停下腳步，大怒道：你敢罵人！
坦山不解似的問道：我何時罵人？
云昇道：你說不會喝酒，就不像人，這不是明明罵我嗎？
坦山：你的確不像人！
云昇：我怎麼不像人？你說！
坦山：我說你不像，就是不像人！
云昇：好！你罵！我不像人像什麼？你說！你說！
坦山：你像佛！
云昇聽後，啞然不知如何。
禪門之中，很多奇僧異士，實在不能用一般眼光看他們。例如金山妙善禪師，眾皆認為他瘋瘋顛顛，但他大智大行；宋朝道濟，大家都知道他酒肉不改，不守清規，但他是得道神僧。佛教史上有羅什吞針的美談，維摩經有金粟酒肆的舉示，禪者，在乾矢橛中都能表示禪機，其他又怎說不能？
如坦山禪師者和師弟云昇禪師風格不同，但其修道證悟境界，就不能用一般常情論斷了。
唐朝江州刺史李渤，問智常禪師道：佛經上所說的須彌藏芥子，芥子納須彌未免失之玄奇，小小的芥子，怎麼可能容納那麼大的一座須彌山呢？過分不懂常識，是在騙人吧！
智常禪師聞言而笑，問道：人家說你讀書破萬卷，可有這回事？
當然！當然！我豈止讀書萬卷！李渤一派得意洋洋的樣子。
那麼你讀過的萬卷書如今何在？
李渤抬手指著頭腦道：都在這了。
智常禪師道：奇怪，我看你的頭顱只有一粒椰子那麼大，怎麼可能裝得下萬卷書？莫非你也騙人嗎？
李渤聽後，腦中轟然一聲，當下恍然大悟。
一切諸法，有時從事上去說，有時從理上去解，要知宇宙世間，事上有理，理中有事，須彌藏芥子是事，芥子納須彌是理，若能明白理事無礙，此即圓融諸法了。
南北朝時的僧稠禪師住在嵩山的時候，寺中僧眾百人，每天靠著一個自然噴出的泉水飲用。有一天，忽然有一個婦女穿著一件既臟又污穢的衣服，兩腿夾住一只掃帚坐在噴泉的石階上聽僧眾們誦經，眾人當他是瘋子，齊力要驅逐他出去，這位婦女看到這種情形，心非常生氣，就用腳踢著泉水，泉水立刻枯竭，她也隨著不見了。
當時在旁的僧眾非常惶恐，大家知道闖禍，便將此事一五一十告訴僧稠禪師，禪師面露笑容，從寺慢慢地走出寺外，口三呼叫著：優婆夷！優婆夷！優婆夷！
話猶未完，剛才的那位衣衫襤褸的婦女應聲出現，禪師對他說道：眾僧正在行道，你應加護持，不可搔擾！
優婆夷於是便用腳輕輕地撥動枯竭的噴泉一下，水就又冒上來。這時大家都很感激僧稠禪師的威德與神異。
後來齊文宣帝，每逢辦完了國事，便帶著衛士到寺參謁問道，但是任隨文宣帝來來往往多次，僧稠禪師卻從不曾迎送過一次，弟子們有的看不過去，便勸諫老師說道：禪師！陛下每次降臨禮佛，對佛法弘傳，大有幫助，而禪師卻從來不相迎送，恐怕會遭受非議吧！
僧稠禪師不以為然的說道：從前賓頭盧有一次迎王七步，致使國王蒙難七年，我的道德雖比不上別人，但我不能使皇上折福。
以一般世俗的看法，齊文宣帝是國王，但從真理的王國上說，僧稠禪師是當時的法王，國王與法王，究竟誰為最尊？
在僧稠禪師前不久，東晉慧遠大師正在倡導沙門不敬王者，他有名的高論是袈裟非朝廷之服，鉢盂豈廟堂之器？僧稠禪師不迎王者，大概就是這個意義了。
南宋的道悅禪師，曾任鎮江金山江天寺的住持，他是宋朝名將岳武穆王岳飛所最崇敬的高僧。
當岳飛被秦檜以十二道金牌從朱仙鎮招回時，途經金山江天寺，道悅勸他出家，不要回京，但是岳飛秉持耿耿忠心，明知此行不利，他還是堅持南歸。
臨別時，岳飛請求開示，道悅禪師告訴他道：歲底不足，謹防天哭，奉下兩點，將人害毒。
岳飛當時不知其意，直到被誣下獄，含冤遭毒的時候，方才悟解。
那年的十二月是小月，只有廿九日，當天晚上又下起雨來，聽到室外雨聲，岳飛預知大難已經臨頭。這正好應了道悅禪師的偈語：歲底不足，謹防天哭。
奉下兩點是秦字，意指奸相秦檜。將人害毒，果然就在這天被秦檜害死在風波亭上。
秦檜害死岳飛後，查問劊子手，岳飛臨終時有說什麼話嗎？劊子手說：他只說了一句：悔不聽金山道悅禪師之言。
秦檜得知此事，馬上派遣親信何立，帶兵前往金山提拿道悅禪師。但在何立到達江天寺的前一日，道悅禪師聚眾說法，最後說了四句偈語：何立自南方，我往西方走；不是法力大，幾乎落他手。
語畢，即時坐化。當時大眾不明就悲戚而又莫名其妙。等到次日何立率兵而來，大家這才恍然明白。
道悅禪師知道岳飛的生死，當然也會知道自己的生死，但為什麼不珍惜生死，而逃避生死？蓋因生死業力不可逃避也。岳飛逃不過命中的定業，道悅禪師也逃不過生死的業力。悟道的禪師雖不免業報牽引，但禪者悟道後，已無懼於生死，生固很好，死亦很美也。
性空禪師，漢州人。出家後，自號妙普庵主，結廬於青龍山野，日常除了修習禪定外，常以吹笛自娛。建元初年，徐明舉兵反叛，經過烏鎮，縱兵劫掠，濫肆殺戮，百姓逃亡一空。
性空禪師慨然我不能不救，因而策杖獨往賊營。賊首見他貌偉而莊嚴，以為他有詭異之謀，便大聲說道：你是什麼人？到什麼地方去？
我是出家人，要到你們賊窩去！賊首大怒，喝令斬首。
性空禪師毫無懼色，對賊首道：要頭就砍去，不必發怒。不過我還沒有吃飯，總不能讓我做餓鬼去吧！請給我一頓飯，作為我的送終飯如何？
賊首叫人拿來豬肉飯菜，他不管是什麼，首先一本正經的念起供養咒來，然後和在寺內一樣，用食如儀。賊眾看了，都在一旁發笑。
性空禪師念好供養咒後，又對賊首道：今天我死，什麼人為我寫祭文呢？賊首給他這種奇怪的舉動弄得好笑起來。
性空禪師望著賊眾又說：既然沒有人替我作祭文，請給我拿紙筆來，我就自己寫吧！
賊眾拿來紙筆，禪師即從容不迫的大書起來，不久，一篇文情并茂的祭文寫完，接著大搖大擺，煞有其事的朗誦一遍，讀完，拿起筷子又再大啖肉飯，賊眾看了反而哄然大笑。
吃過飯後，性空禪師對賊首說偈道：
劫數既遭離亂，我是快活烈漢。
如今正好乘時，便請一刀兩段。
於是大呼：斬！斬！斬！
賊首見他如此慷慨豪勇，不禁駭異動容，不僅不殺他，反而向他合掌謝罪，護送他回山。烏鎮一地因此得免於難，遠近道俗對他愈加敬重。
禪，表現在慧解上容易，表現在慈悲上不容易，像性空禪師，語多禪機，而行又義勇慈悲。他能以般若慈悲折賊刀劍，故禪者真妙用無窮也。
有一位云水僧聽人說無相禪師禪道高妙，想和其辯論禪法，適逢禪師外出，侍者沙彌出來接待，道：禪師不在，有事我可以代勞。
云水僧道：你年紀太小不行。
侍者沙彌道：年齡雖小，智慧不小喔！
云水僧一聽，覺得還不錯，便用手指比了個小圈圈，向前一指；侍者攤開雙手，劃了個大圓圈，云水僧伸出一根指頭，侍者伸出五根指頭；云水僧再伸出三根手指，侍者用手在眼睛上比了一下。
云水僧誠惶誠恐地跪了下來，頂禮三拜，掉頭就走。云水僧心想：我用手比了個小圈圈，向前一指，是想問他，你胸量有多大？他攤開雙手，劃了個大圈，說有大海那麼大；我又伸出一指，問他自身如何？他伸出五指，說受持五戒；我再伸出三指問他三界如何？他指指眼睛，說三界就在眼。一個侍者尚且這麼高明，不知無相禪師的修行有多深，想想還是走為上策。
後來，無相禪師回來，侍者就報告了上述的經過，道：報告師父！不知為什麼，那位云水僧知道我俗家是賣餅的，他用手比個小圈圈說，你家的餅只這麼一點大。我即攤開雙手說，有這麼大呢！他伸出一指說，一個一文錢嗎？我伸出五指說五文錢才能買一個。他又伸出三指說，三文錢可以嗎？我想他太沒良心了，便比了眼睛，怪他不認識貨，不想，他卻嚇得逃走了！
無相禪師聽後，說道：一切皆法也，一切皆禪也！侍者，你會嗎？
侍者茫然，不知為對。
佛法講究機緣，禪，就是機緣，你懂得，無時不禪，無處不禪，無人不禪，無事不禪。不懂，即使說得天花亂墜，也與禪無關。禪史中有趙州茶、云門餅之說，此皆禪也，俗語云：講者無心，聽者有意。故無相禪師曰一切皆法也，一切皆禪也。
宋朝德普禪師，性情天賦豪縱，幼年隨富樂山靜禪師出家，十八歲受具戒後，就大開講席弘道。兩川緇素無人敢於辯難，又因其為人急公好義，時人譽稱他為義虎。
宋哲宗元佑五年十月十五日，德普禪師對弟子們說：諸方尊宿死時，叢林必祭，我以為這是徒然虛設，因為人死之後，是否吃到，誰能知曉。我若是死，你們應當在我死之前先祭。從現在起，你們可以辦祭了。
大眾以為他說戲語，因而便也戲問道：禪師幾時遷化呢？
德普禪師回答：等你們以序祭完，我就決定去了。
從這天起，真的煞有介事的假戲真做起來。幃帳寢堂設好，禪師坐於其中，弟子們致祭如儀，上香、上食、誦讀祭文，禪師也一一領受饗餮自如。
門人弟子們祭畢，各方信徒排定日期依次悼祭，并上供養，直到元佑六年正月初一日，經過四十多天，大家這才祭完。於是德普禪師對大家說：明日雪霽便行。
此時，天上正在飄著鵝毛般的雪花。到次日清晨，雪飄忽然停止，德普禪師焚香盤坐，怡然化去。
悟道的禪師，有一些言行生活，給人一個游戲人間的感覺，其實，禪者豈單游戲人間，連生死之間都在游戲。
在禪者眼中，生固未可喜，死亦不必悲，生和死，不是兩回事，生死乃一如也。因為既然有生，怎能無死？要緊的是超越生死，不受生死輪回，如德普禪師，不但預知生死，而且在生死中留下這一段美談，其不勘破生死而何？
松云禪師出家學禪後，因為掛念年老的母親無人照顧，就自己建了一座禪舍，帶著母親同住。
松云每天除了參禪打坐以外，幫人抄寫佛經，藉此賺些生活費用。有時上街為母親買些魚肉，街上人總指著他說：你們看那個酒肉和尚！
松云不去解釋，因為他不介意別人的閑言閑語，但他母親放不下別人的批評，因此也跟著出家素食。
一天，一位美麗的小姐在路上遇到他，為其莊嚴的儀表感動，請他到家中說法，松云沒有推辭，以為說法是好事，但事後別人傳言，說有人親眼見到松云到妓院去嫖妓。
鄉人搗毀他的禪舍，趕他離開。不得已，只好把母親寄人代養，自己出外云游參訪。
事經年余，母親因思兒成病，未幾病重過世，鄉人不知松云何去，只得草草收殮，等松云回來，再奉行安葬。
不久，松云回來，在母親靈棺前站了許久，然後用手杖敲打棺木說道：慈愛的母親！孩兒回來了！
說完，他又學母親的口氣道：松云！看你完成禪道回來，母親很高興。
是的！母親！松云又自語道：孩兒以此禪道，回向你上生佛國，不要再來人間受苦受氣，我也和你一樣高興！
松云禪師說後，接著對眾人道：喪禮已畢，可以安葬！這一年，母親六十八歲，松云三十歲。
松云禪師五十六歲的時候，預知時至，他召集弟子辭別，并在母親遺像前上香，寫下一首偈語：
人間逆旅，五十六年。
雨過天青，一輪月圓。
寫後，安詳而逝。
世間，只要有人的地方，就有是非與好壞，就有光明與黑暗，說好的未必好，說壞的未必壞。松云禪師的冤屈，助長他的禪道，母親的病逝，回報她的佛國安養。
只要有禪，就沒有悲苦，就沒有怨恨，禪是幸福安樂的泉源。
南陽慧忠國師感念侍者為他服務了三十年，想有所報答他，助他開悟，一天呼喚道：侍者！
侍者一聽國師叫他，立刻回答他道：國師！做什麼？
國師無可奈何的道：不做什麼！
過了一會，國師又叫道：侍者！
侍者立刻回答道：國師！做什麼？
國師又無可奈何的道：不做什麼！
如是多次，國師對侍者改口叫道：佛祖！佛祖！
侍者茫然不解的反問道：國師！您叫誰呀？
國師不得已，就明白的開示道：我在叫你！
侍者不明所以，道：國師！我是侍者，不是佛祖呀！
慧忠國師此時只有對侍者慨嘆道：你將來可不要怪我辜負你，其實是你辜負我啊！
侍者仍強辯道：國師！不管如何，我都不會辜負你，你也不會辜負我呀！
慧忠國師道：事實上，你已經辜負我了。
慧忠國師與侍者，誰負了誰，且不去論他，但侍者只承認自己是侍者，不敢承擔佛祖的稱謂，這是非常遺憾的事。禪門講究直下承擔，所謂心、佛、眾生，三無差別，而眾生只承認自己是眾生，不承認自己是佛祖，沈淪生死，無法回家，良可悲也。
無門禪師說：鐵枷無孔要人擔，累及兒孫不等閑，欲得撐門并拄戶，更須赤腳上刀山。老國師年高心孤，對侍者用按牛頭吃草的方法，欲使其覺悟，無如侍者只是侍者，不是佛祖耳。
慧忠國師是浙江人，俗姓冉，號光宅，是六祖惠能大師的弟子，廿六歲時入河南黨子谷，修行四十年，勅
往南陽龍興寺，玄宗、肅宗、代宗，皆曾召請進入宮內說法。
有一天，代宗召見一人，該人士自號太白山人，不言真實姓名、年齡、鄉里，代宗就告訴慧忠國師道：此人自認是一代奇人，頗有見解，敬請國師考驗。
慧忠國師先看看太白山人，然後問道：陛下說你是一異士，請問你有什麼特長？
太白山人道：我會識山識地，上知天文，下知地理，作文認字，無一不精，并長於算命。
慧忠國師道：請問山人：你所住的太白山是雄山呢？還是雌山呢？
此話一出，太白山人茫然不知所對，慧忠國師又指著地問道：請問這是什麼地呢？
山人道：算一算便可知道。
慧忠國師又在地上寫了一字問道：這是什麼字？
山人答道：一字。
慧忠國師不以為然，糾正他的話道：土上加一字應說是王字，為什麼會是一字呢？現在，我再請問你，那三七共是多少數字呢？
山人回答道：三七是二十一，誰人不知？
慧忠國師道：三和七合起來是十，怎麼一定會是二十一呢？
在旁的代宗非常欣悅的說道：朕有國位，不足為寶，朕有國師，國師是寶！
一些江湖之士，或通天文，或通地理，或能卜卦，或能相命，自以為神奇異士，但在佛法正道之前，他們就成為旁門左道了。因其道從外境上去了解，故又道外道；禪師內修內證，故佛法又稱為內學。慧忠國師考驗太白山人的話，雖非佛法，但從禪慧中流出的名言，豈是外道以分別意識所能應對！
清朝順治皇帝有一天特召玉琳國師入宮，順治問道：楞嚴經中，有所謂七處徵心，問心在那，現在請問：心在七處？不在七處？
玉琳國師回答道：覓心了不可得。
順治皇帝：悟道的人，還有喜怒哀樂否？
玉琳國師：什麼叫做喜怒哀樂？
順治皇帝：山河大地從妄念生，妄念若息，山河大地還有也無？
玉琳國師：如人夢中醒，夢中之事，是有是無？
順治皇帝：如何用功？
玉琳國師：端拱無為。
順治皇帝：如何是大？
玉琳國師：光被四表，格于上下。
順治皇帝：本來面目如何參？
玉琳國師：如六祖所言：不思善，不思惡，正恁麼時，如何是本來面目？
後來順治皇帝逢人便道：與玉琳國師一席話，真是相見恨晚。
順治皇帝是一個佛法素養很高的皇帝，從他的贊僧詩中說的未曾生我誰是我？生我之時我是誰？長大成人方是我，合眼蒙朧又是誰？不如不來又不去，來時歡喜去時悲。悲歡離合多勞慮，何日清閑誰得知？就可以知道他的思想非常契合佛法。
順治皇帝是一國君主，甚至他羨慕出家為僧的生活，他說：黃金白玉非為貴，唯有袈裟披肩難。百年三萬六千日，不及僧家半日閑。黃袍換得紫袈裟，只為當年一念差。我本西方一衲子，為何生在帝王家？他對玉琳國師的恭敬，可想而知。
玉琳國師是一位美風儀的高僧，平時喜靜，不愛說話，即連帝問佛法，他也簡明扼要，不愿多言，使人感到禪門一言，不易求也。
在一次法會上，唐肅宗向南陽慧忠國師請示了很多問題，但禪師卻不看他一眼，肅宗很生氣的說：我是大唐天子，你居然不看我一眼？
慧忠國師不正面回答，反而問唐肅宗道：君王可曾看到虛空？
看到。
那麼，請問：虛空可曾對你眨過眼？肅宗無話可對。
吾人生活中，所最注意關心的，皆人情上事，誰對我好，誰對我壞，每日患得患失，不是計較金錢，就是計較感情，錢關情關之外，還有恭敬關，終日要人贊美，要人行禮，要人看我一眼，比之虛空，虛空不要吾人眨眼，吾人又何必要虛空眨眼？法身真理，猶若虛空，豎窮三際，橫遍十方，彌綸八極，包括兩儀，隨緣赴感，靡不周遍。肅宗不解，難怪南陽國師要問虛空可曾對你眨眼？
景岑禪師有偈云：
百尺竿頭不動人，雖然得入未為真，
百尺竿頭須進步，十方世界是全身。
有一學僧問道：學僧該向什麼處去？
景岑禪師以偈答道：
不識金剛體，卻喚作緣生，
十方真寂滅，誰在復誰行？
學僧又問道：百尺竿頭，如何進步？
景岑禪師回答道：朗州山，澧州水。
學僧：弟子不會。
景岑：四海五湖王化。
學僧：如何是學人心？
景岑：十方世界是汝心。
學僧：恁麼則學人無著身處也。
景岑：無著身處才是汝著身處。
學僧：如何是著身處？
景岑：大海水深又深。
學僧：不會。
景岑：魚龍出入任升沈。
學僧：承老師言，盡十方世界是一顆明珠，學人如何會得？
景岑：用會作麼？
景岑禪師和學僧的問答，可以看出老師慈悲的開示，一直明明白白的指導，百尺竿頭，如何進步？朗州山，澧州水。普天之下，那一處不可給你跨前一步？你如果懂得，五湖四海內，何處不能遨游呢？你如果懂得，十方世界都在心中，怎可能說身無著落處呢？
學僧問如何會得？景岑禪師反問用會作什麼？禪不是會不會，禪是悟，世界都你的，何用更進一步？
現在世人非常景仰的金山活佛――妙善禪師，民國二十二年，在緬甸圓寂，其行迹神異，又慈悲喜舍，到處都流傳著他難行能行，難忍能忍的奇事。
在妙善禪師的金山寺旁，有一條小街，住了一個貧窮的老婆婆，與獨生子相依為命。偏偏這兒子忤逆兇橫，經常呵罵母親。妙善禪師知道這件事後，便常去安慰這老婆婆，和他說些因果輪回的道理，逆子非常討厭禪師常來家。有一天，起了惡念，悄悄拿著糞桶躲在門外，等妙善禪師走出來，便將糞桶向禪師兜頭一蓋，剎那腥臭污穢糞尿淋滿禪師全身，引來一大群人看熱鬧。
妙善禪師卻不氣不怒，一直頂著馬桶跑到金山寺前的河邊，才緩緩的把馬桶取下來，旁觀的人看到此狼狽相，更加閧然大笑，妙善禪師毫不在意的說道：這有什麼可笑的？人身本來就是眾穢所集的大糞桶，大糞桶上面加個小糞桶，有什麼值得大驚小怪的呢？
有人問他道：禪師！你不覺得難過嗎？
妙善禪師道：我一點也不會難過，老婆婆的兒子慈悲我，給我醍醐灌頂，我正覺得自在哩！
後來那忤逆的兒子為禪師的慈悲感動，改過自新，就向禪師懺悔謝罪，活佛歡歡喜喜開示他道：父母養育之恩，山高水深，不能好好孝養，反而打罵犯上，如此不孝，何以為人？
受了活佛的感化，逆子從此痛改前非，竟以孝聲聞名鄉里。
金山活佛妙善禪師，是近代的一位禪門奇人，他會替人看病，但從不用醫藥。他又會為人解難救危，但從不用神異。他給你一杯水，說是般若湯，你吃了病就會好；他給你兩個耳光，說不定你的災難就沒有了。他和宋朝道濟禪師類似，但因禪門不重靈異，禪僧傳中不列此等名錄，實為可惜！
他將人體看做大的糞桶，加個小的糞桶，也不希奇，其實糞桶對他并不穢臭，因為他的道德慈悲，人格智慧正很芬芳哩！
云巖曇晟與長沙的道吾圓智禪師，同是藥山惟儼禪師的弟子，兩人友誼非常親密。道吾禪師四十六歲時才出家，比云巖大了十一歲。有一天，云巖禪師生病，道吾禪師便問道：離卻這個殼漏子，向什麼處再得相見？
云巖禪師毫不遲疑的道：不生不滅處。
道吾禪師不以為然，提出不同的意見道：何不道非不生不滅處，亦不求相見？
道吾禪師說後，也不等云巖的回答，就提起斗笠往外走去，云巖禪師便道：請停一下再走，我要請教你，拿這個斗笠做什麼？
道吾禪師答道：有用處。
云巖禪師追問道：風雨來時，作麼生？
道吾禪師答道：覆蓋著。
云巖：他還受覆蓋也無？
道吾：雖然如此，要且無漏。
云巖病好時，因渴煎茶，道吾禪師問道：你在作麼呢？
云巖：煎茶。
道吾：煎茶給誰吃？
云巖：有一個人要吃。
道吾：為什麼他自己不煎？
云巖：還好，有我在。
云巖和道吾是同門兄弟，兩人道風不同，道吾活潑熱情，云巖古板冷清，但兩人在修道上互勉互勵，彼此心中從無芥蒂。他們談論生死，有道在生滅處相見，有道在無生滅處相見。生滅與不生滅，其實在禪者心中均一如也。道吾拿一斗笠，主要是說本性無漏也，房屋漏水，茶杯有漏，皆非好器，人能證悟無漏，即為完人。病中的云巖，論生死，非常淡然；論煎茶，還好，有我在。如此肯定自我，不隨生死，不計有無，此即禪之解脫也！
法遠圓監禪師在未證悟前，與天衣義懷禪師聽說葉縣地方歸省禪師高風，同往叩參。適逢冬寒，大雪紛飛。同參共有八人來到歸省禪師處，歸省禪師一見，即呵罵驅逐，眾人不愿離開，歸省禪師以水潑之，衣褥皆濕。其他六人不能忍受，皆忿怒離去，唯有法遠與義懷整衣敷具，長跪祈請不退。
不久，歸省禪師又喝斥道：你們還不他去，難道待我棒打你們？
法遠禪師誠懇的回答道：我二人千里來此參學，豈以一杓水潑之便去？就是用棒責打，我們也不愿離開。
歸省禪師不得已似的道：既是真來參禪，那就去掛單吧！
法遠禪師掛單後，曾任典座之職，有一次未曾稟告，即取油面作五味粥供養大眾。當這件事被歸省禪師知道後，就非常生氣的訓斥道：盜用常住之物，私供大眾，除依清規責打外，并應依值償還！說後，打了法遠禪師三十香板，將其衣物鉢具估價後，悉數償還，并將法遠趕出寺院。
法遠禪師雖被驅逐山門，但仍不肯離去，每日於寺院房廊下立臥。歸省禪師知道後，又呵斥道：這是院門房廊，是常住公有之所，你為何在此行臥？請將房租錢算給常住！說後，就叫人追算房錢，法遠禪師毫無難色，遂持鉢到市街為人誦經，以化緣所得償還。
事後不久，歸省禪師對眾教示道：法遠是真正參禪的法器！并叫侍者請法遠禪師進堂，當眾付給法衣，號圓監禪師。
浮山法遠禪師，一生得力處，就是為法忍耐，用現代的話說，就是經得起考驗。歸省禪師不接受他的掛單，罵他、打他、用水潑他，甚至罰他變賣衣單，補償公款，即使睡在走廊檐下，也要房租，這一切都無法打退他千里求法的心愿。難怪最後歸省禪師都贊他是法器了。
看今日學子青年，名曰參學，若食住待遇不好，則急急忙忙他去；若人情禮貌不夠，則憤憤恨恨離開，比之法遠禪師，良可慨也！
景岑禪師，長沙人，是南泉禪師的弟子，由於談禪論道，機鋒敏捷，同道們均尊稱為虎和尚。
有一年仲秋，景岑禪師與仰山禪師一起賞月，仰山禪師指著天空說道：這個大家都有，只因無明，不能充分使用。
景岑禪師不以為然的道：既然大家都有，怎麼會沒有人充分使用？恰巧今天機緣會合，這大好明月，正在等你使用，試試看！
仰山禪師道：那是很有趣味的，用一用月光，請法座先試看！
景岑禪師毫不客氣，奮身起來，踢倒仰山禪師，仰山禪師非但不生氣，反而贊嘆道：真像大蟲！
又一次，景岑禪師游山歸來，至門口，仰山禪師問道：禪師什麼處去來？
景岑禪師回答道：游山來。
仰山仍然追問：游什麼山處來？
景岑禪師道：始隨芳草去，又逐落花回。
仰山大為贊賞道：大似春意！
景岑禪師道：也勝秋露滴芙渠。
仰山禪師最初說吾人心如皎月，只是云遮月隱，被無明煩惱蒙蔽了心靈；景岑卻說一切在於個人，只要有禪，就能云飛月顯。仰山請他利用一下月亮，景岑立即將他推倒，意思是在禪月交輝之下，還要你多言？一句真像大蟲，意即禪能靜能動，禪力猶如獅虎也。
景岑由外歸來，仰山問他那去，始隨芳草去，又逐落花回。這說明了禪人來去，順於自然，合乎法性，你說是春意，難道秋心不好嗎？這就是禪者明乎一切法，用於一切法，不舍一切法也。
了堂真覺禪師是京都大和人，十七歲出家，二十三歲參於上野報恩寺大源宗真禪師而大悟，并嗣其法。四十歲時，為參禪訪道，就渡海擬來中國，當船出發不久，進入大海時，突然碰到臺風，風急雨強，滿船乘客驚慌失措，都感到大難臨頭，唯獨了堂禪師端正打坐，口中并念起或漂流巨海，龍雨諸鬼難，念彼觀音力，波浪不能沒其安定自若的音聲，影響全船的人心，皆不約而同的鎮定下來，甚至有人跟他同聲唱和觀音圣號，其音響徹云霄，比風浪聲音更大。當船平安的抵達鹿兒島時，全船的人一致尊稱了堂禪師為活佛。
了堂禪師接引學人，常以萬法歸一，一歸何處為機用。有一天，一位學僧前來請示洞山五位訣，了堂為其詳解盡析之後，問道：會了嗎？
學僧回答道：非常謝謝老師，會也！
了堂禪師又道：已經會了，那很好，可是五位訣以外，尚有一訣，不知會也不會？學僧莫名其妙，不知如何回答。
了堂禪師道：這一訣，你要千萬記住，就是你若到別處去參禪，不可向人說：我從這聽了五位訣的說法。
了堂禪師一生最贊賞達摩祖師，常贊曰：叉手當胸是什麼？梁王不識老胡禪，廓然無圣止啼語，無限靈光照大千。
不要隨便做傳聲筒，的確是做人處事的一訣，諺云：是非只為多開口。蔣經國先生曾有一例，他說：抗戰期中，日機轟炸重慶，初傳是一架飛機，再傳十一架飛機，三傳九十一架飛機，傳言誤會，良可畏也。
道的會意，如人吃蜜，甜度自知，言說不能盡意，廓然無圣止啼語，即此之訣也。
佛陀住世時，有一位名叫優婆先那的比丘尼，有一次在山洞中禪坐時，忽然大聲呼喊在對面巖窟中的舍利弗尊者，當舍利弗來到他的面前時，他說道：舍利弗尊者！我剛才坐禪的時候，身上好像有什麼東西在爬，起初并沒有注意，後來才看清是一條毒蛇，我給牠咬了一口，我馬上就會死去，乘毒氣在我身上還沒有回轉時，請您慈悲為我召集鄰近的大眾，我要向他們告別。
舍利弗聽後，看看優婆先那，很疑惑的道：那會有這樣的事？我看你的臉色一點也沒有變，給蛇咬了的話，顏色一定要變的。
優婆先那態度仍很安詳的說道：舍利弗尊者！人的身體是四大五蘊所集成的我，沒有主宰，本就無常，因緣所聚曰空，空無自性，我是體悟到這個道理的，毒蛇可以咬我的色身，牠怎麼可以咬真理的空呢？
舍利弗聽後，非常贊美優婆先那，他道：你說得很對！你是已經得到解脫的圣者，肉體痛苦的程度，你可以用你的慧解支持著你不變的真心。人們如果要修道調心，進入不生不滅的涅盤，對於肉體的死亡，像是毀去毒針，像是重病得癒。死，是死色身，不是死亡真我的生命。臨死不變，生死不二，這是以智慧的眼光觀看世相，出離火宅，實在是無限之美！
人在生死煩惱中，有恐怖、顛倒，但人如證悟禪觀，或契入空慧的時候，就能進入不懼不貪的境界了。如優婆先那所說，毒蛇可以咬傷色身，怎能咬到空慧禪觀呢？
圣者，所以生活在真善美世界，并不是一定要離開這個娑婆世界到另外一個凈土，主要的是空慧禪觀一轉，剎那的是永恒，污穢的是清凈，煩惱的是菩提，生死的是涅盤了。
趙州禪師是一位禪風非常銳利的法王，學者凡有所問，他的回答經常不從正面說明，總會要你從另一方面去體會。
有一次，一個信徒前來拜訪他，因為沒有準備供養他的禮品，就歉意的說道：我空手而來！
趙州禪師望著信徒說道：既是空手而來，那就請放下來吧！
信徒不解他的意思反問道：禪師！我沒有帶禮品來，你要我放下什麼？
趙州禪師立即回答道：那麼，你就帶著回去好了。
信徒更是不解，說道：我什麼都沒有，帶什麼回去呢？
趙州禪師道：你就帶那個什麼都沒有的東西回去好了。
信徒不解趙州禪師的禪機，滿腹狐疑，不禁自語道：沒有的東西怎麼好帶呢？
趙州禪師這才方便指示道：你不缺少的東西，那就是你沒有的東西；你沒有東西，那就是你不缺少的東西。
信徒仍然不解，無可奈何的問道：禪師！就請你明白告訴我吧！
趙州禪師也無奈的道：和你饒舌多言，可惜你沒有佛性，但你并不缺佛性。你既不肯放下，也不肯提起，是沒有佛性呢？還是不缺少佛性呢？
信徒至此才稍有契悟。
禪門的人生觀，好像皮箱一樣，有時候，你要提得起，有時候你要放得下。當提起的時候提起，當放下的時候放下。可是沒有禪慧的人生，當提起的時候不提起，當放下的時候不放下；當放下的時候反而提起，當提起的時候反而放下。
趙州禪師和信徒一番對話，信徒不能契悟，趙州禪師只有怪他沒有佛性，但趙州禪師又慨嘆說：人，并不缺少佛性啊！
玄沙師備禪師有一次向雪峰義存禪師說道：有拄杖嗎？向你化緣一條拄杖子。
雪峰禪師慷慨的回答道：我有三條拄杖子，你拿一條去好了。
玄沙禪師表示驚訝的說道：每個人都只有一條，那你為什麼卻有三條呢？
雪峰禪師解釋道：三條有三條的用處。
玄沙禪師不以為然道：是即是，我卻不如此用法。
雪峰禪師問道：那你怎麼用呢？
玄沙禪師答道：是三是一。
此時，輪到雪峰禪師不以為然，他道：三是三，一是一；三不是一，一不是三；是三是一，是一是三；此事如似一片田地，一任眾人耕種。大家無不靠此為生，是一是三，你怎可只說是三是一？
玄沙禪師道：你憑什麼說是一片田地？
雪峰禪師用手在虛空中一劃，說道：看！這就是一片田地！
玄沙禪師道：是即是，我不這麼說。
雪峰禪師問道：你為什麼不這麼說呢？
玄沙禪師道：那是各人的事，各人生死各人了，各人吃飯各人飽。
雪峰禪師問道：既然人人如此，為什麼跟別人借拄杖子，何不用自己的拄杖呢？
玄沙禪師下一結語道：達摩不來東土，二祖不往西天，當來的則來，當去的則去，用一條拄杖子助他，莫用三條拄杖子累他。
禪宗說的拄杖子，應該是人人本具，個個不無的清凈本性，不可說有，也不可說無；不可說一，豈能說三？你無，我奪卻你的；你有，我就給你。禪師與禪師之間，只是一來一去，一去一來，何必分別二三呢？
唐，李翱，拜訪南泉禪師，問道：古時候，有一個人，在一個玻璃瓶飼養著一只小鵝。後來鵝漸漸的長大，沒有辦法從瓶中出來。事實既如此，而這個人的本意卻又不想把瓶打破，同時也不想把鵝傷害，請問禪師：假如是你的話，究竟要怎麼辦？
這個時候，南泉禪師突然叫道：李翱乃自然的答道：在！
南泉禪師微笑的道：出來了！
吾人自性本是天真自然，無染無縛，只因妄自分別，終為名枷利鎖所囚，若想跳出煩惱深坑，重獲自由自在生活，即如瓶中鵝，何能安然而出？若能當下認識自我，不壞一法，即明自性本來就是逍遙自在。所謂若能識得春風面，萬紫千紅總是春啊！
梁山緣觀禪師是宋初人，住湖南梁山，付法於大陽警玄禪師，有偈云：
梁山一曲歌，格外人難和，
十載訪知音，未嘗逢一個。
有一天，一個學僧來向他請示道：知音難逢，是人生的憾事；但家賊難防，更是吾人的困擾。如何提防家賊？請師道一句。
緣觀禪師答道：認識他、了解他、變化他、運用他，何必防他？
學僧問道：家兵家將容易使用，家賊如何用他？
緣觀禪師答道：請他住在無生國。
學僧進一步問道：難道說連安身立命之處也無麼？
緣觀禪師道：死水不藏龍。
學僧問道：那麼，甚麼是活水龍？
緣觀禪師道：興云不吐霧。
學僧不放松，再問道：忽遇興云致雨時如何？
緣觀禪師下床把住學僧道：莫教濕卻老僧的袈裟！并以偈開示道：
赫日猶虧平，烏沈未得圓，
若會個中意，牛頭尾上安。
王陽明先生曾是禪門的高手，他說：防山中之賊易，防心中之賊難，心如國王能行令，心如冤家實難防。當吾人真正的禪心未找到時，無名的妄心，確實不易預防。但緣觀禪師說得好，識他、解他、化他、用他，不必防他！正如國家邊防之患難除，而諸葛孔明對孟獲七擒七縱，用化他之法，才能永絕後患。
心，住在那才好？無生國就是無住生心，以無住而住。心不能安住在五蘊之身或六塵之境上，因為這死水不能藏龍。假如真龍興云致雨，不可濕卻老僧的袈裟，意即乾凈俐落，不可拖泥帶水。日有升沈，月有圓缺，你能從生滅中，會意安住那不生不滅的真心，也就天下太平了。
有一位剛學佛不久的信徒，在勸發菩提心文上看到金剛非堅，愿力最堅這句話時，不懂其意，就跑去請示無相禪師，無相禪師道：在學佛的菩提道上，難免因人的惰性、機緣、業魔等障而有退失菩提心的時候，必須要靠愿力來支撐、鞭策，故歷代的高僧大德其道業的成就，無一不是靠誓不退轉愿力完成的，如普賢菩薩的十大愿、觀音菩薩的十二大愿、阿彌陀佛的四十八大愿、地藏菩薩的地獄未空、誓不成佛的悲愿，無一不是學佛者的榜樣。
信徒聽後，仍不懂的問道：為什麼想成佛，就一定要立下志愿普渡眾生呢？
無相禪師回答道：如一棵樹，眾生好比是樹的根，菩薩就像樹的花，佛便是樹的果。要想一棵樹開花結果，就必須努力灌溉樹的根，并且愛護它、照顧它。否則根部一受到損害，樹就要枯萎了，又怎能開花結果呢？所以在華嚴經上也提起欲作諸佛龍象，先做眾生馬牛。
信徒聽後，也深覺愿力重要，問道：禪師！你的愿力是什麼呢？
無相禪師道：我的愿力不能告訴你。
信徒不解的問道：為什麼禪師的愿力不能告訴我呢？
無相禪師道：我的愿力是我的，你為什麼不發你的愿力呢？
信徒終於心開意解，禮謝而去。
愿力，各人有各人的愿力，不必問別人愿力，先問自己愿為大眾做什麼。例如：我愿做一條船，載運行旅；我愿是一條路，供人行走；我愿作一棵樹，普蔭大眾；我愿做一條牛，為眾效勞。
當然，吾人可以發愿：成圣成賢、成佛成祖，因為愿力成就，所作一切自然就會成就的！
故勸發菩提心文又說：嘗聞入道要門，發心為首。學佛之本，立愿為先。即此之謂也。
金山曇穎禪師，浙江人，俗姓丘，號達觀，十三歲皈投到龍興寺出家，十八歲時游京師，住在李端愿太尉花園。有一天，太尉問他道：請問禪師，人們常說的地獄，畢竟是有呢？抑是無呢？
曇穎禪師回答道：諸佛如來說法，向無中說有，如眼見空華，是有還無；太尉現在向有中覓無，手
摣河水，是無中現有，實在堪笑。如人眼前見牢獄，為何不心內見天堂？忻怖在心，天堂地獄都在一念之間，善惡皆能成境，太尉但了自心，自然無惑。
太尉：心如何了？
曇穎：善惡都莫思量。
太尉：不思量後，心歸何所？
曇穎：心歸無所，如金剛經云：應無所住而生其心。
太尉：人若死時，歸於何處？
曇穎：未知生，焉知死？
太尉：生則我早已知曉。
曇穎：請道一句，生從何來？
太尉正沈思時，曇穎禪師用手直搗其胸曰：只在這，思量個什麼？
太尉：會也，只知貪程，不覺蹉跎。
曇穎：百年一夢。
太尉李端愿當下有悟，而說偈曰：
三十八歲，懵然無知。及其有知，何異無知？
滔滔汴水，隱隱隋堤。師其歸矣，箭浪東馳。
生從何來？死往何去？這是一般人經常想到的問題，甚至不少人都在探究的問題，但都沒有人揭破這個謎底。釋迦牟尼佛和歷代禪師們道出了原委，又不易為人了解。生命有隔陰之迷，意即換了身體就不知過去一切，故千古以來，生命之源，一直眾說紛紜，莫衷一是。其實生命的形相雖千差萬別，而生命的理性則一切平等，佛教的緣起性空、三法印、業識、因果等的義理能通達明白，則生從何來？死歸何處？即不問可知了。
曹山本寂禪師初參洞山良價禪師時，洞山禪師問道：從什麼地方來？
曹山禪師回答道：西院來。
洞山禪師又問道：闍黎名什麼？
曹山禪師答道：某甲。
洞山禪師大聲道：說清楚一點。
曹山禪師也大聲回答：不說。
洞山禪師問：為什麼不說？
曹山禪師答：因為我不名某甲。
洞山禪師滿意的稱許著，接受曹山禪師在其座下參學，并時常於個人的禪室中指示他的法要。
有一天，曹山禪師向洞山禪師辭行他去，洞山禪師問道：你要到什麼地方去？
曹山答：不變易處去。
洞山問：不變易處，豈有去也？
曹山答：不去亦不變易。
曹山禪師受法後，放浪於江湖，眾請住於撫州吉水山，改名為曹山，法席愈盛，學徒不下千二百人。南平鐘陵王，聞其道譽，三請而不應，於是大怒，便對專使道：若請不到曹山大師來，就不要來見我。
專使不得已，苦苦的對曹山禪師請求道：禪師！您若不赴王旨，弟子一門便見灰粉。
曹山禪師道：專使不必憂慮，我有一偈面呈大王，必保無事。偈云：
摧殘枯木倚寒林，幾度逢春不變心。
樵客見之猶不顧，郢人何得苦追尋？
南平鐘陵王看偈後，遙望吉水山頂禮道：弟子今生決定不再妄求一見曹山大師也。
有的人唯恐他人不知，一直急於廉價出售；有的人唯怕人知，一直隱藏陸沈。如曹山本寂禪師，雖不出山應世，而能影響當道起恭敬仰慕之心，此亦禪門道風也。
有一位信徒很想學習打坐，但總是不得其門而入。有一天，他鼓起勇氣到寺院去拜訪無相禪師，并非常誠懇的說道：老師！我很笨，自知非參禪之法器，但高山仰止，雖不能至，心向往之，能否請您告訴我，禪像什麼？
無相禪師回答道：五祖山的法演禪師，曾講過一個故事：有一個小偷，他的兒子對他道：爸爸！你年紀已漸漸大了，找個時間教我偷盜的技術吧！免得以後我沒有辦法生活。
做父親的不好推辭，便答應了。這一天晚上，父親就將兒子帶到一富有人家，用萬能鑰匙將衣櫥的鎖打開，并叫兒子進去，等兒子進去以後，父親便把櫥子鎖了，且大叫道：有賊！有賊！轉身便走了。
富人家聽說有賊，趕緊起來搜查，搜查結果，東西并沒有遺失，也沒有看到小偷，因此就仍然睡去。這時鎖在衣櫥的小偷，不曉得父親什麼用意，為什麼要把他鎖在衣櫥內？到底要怎麼樣才能逃出去呢？於是靈機一動，就學老鼠咬衣裳的聲音，一會兒，聽到房內的太太叫丫環拿燈來看，并說好像有老鼠咬衣服的聲音。丫頭剛一開衣櫥，這小偷便一躍而出，并將丫環推倒，燈吹滅，竟逃走了。
富人家發覺小偷後，派人追擊。追到河邊，這小偷急中生智，把一塊大石頭拋在水，自己繞道回去。當回去的時候，還聽到河邊有人說，真可憐！把小偷逼得跳河了。小偷到了家後，看見父親正在喝酒，便埋怨為什麼要他鎖在衣櫥？他父親只問他怎麼出來的，兒子把經過說了一遍，父親非常高興道：你以後不愁沒飯吃了。
像這小偷能從無辦法中想出辦法，便是禪了！
禪的智慧是發自自己的內心，不能老是由人帶著走路，如無相禪師所說，在沒有辦法的時候想出的辦法，所謂山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村，那便是禪了！
有一位無果禪師，深居幽谷，一心參禪，二十余年來都由一對母女護法供養，由於一直未能明心，深怕信施難消，故想出山尋師訪道，以明生死大事。護法的母女要求禪師能多留幾日，要做一件衲衣送給禪師。
母女二人回家後，馬上著手剪裁縫制，并一針念一句彌陀圣號。做畢，再包了四錠馬蹄銀，送給無果禪師做路費。禪師接受了母女二人的好意，準備明日動身下山，是夜仍坐禪養息，忽至半夜，有一青衣童子，手執一旗，後隨數人鼓吹而來，扛一朵很大的蓮花，到禪師面前。童子說：請禪師上蓮華臺。
禪師心中暗想：我修禪定功夫，未修凈土法門，就算修凈土法門的行者，此境亦不可得，恐是魔境。無果禪師就不理他，童子又再三的勸請，說勿錯過，無果禪師就隨手拿了一把引磬插在蓮花臺上，不久，童子和諸樂人便鼓吹而去。
第二天一早，禪師正要動身時，母女二人手中拿了一把引磬，問無果禪師道：這是禪師遺失的東西嗎？昨晚家中母馬生了死胎，馬夫用刀破開，見此引磬，知是禪師之物，故特地送回，只是不知為什麼從馬腹中生出來呢？
無果禪師聽後，汗流浹背，乃作偈曰：
一襲衲衣一張皮，四錠元寶四個蹄，
若非老僧定力深，幾與汝家作馬兒。
說後，乃將衣銀還於母女二人，一別而去。
佛教的因果業緣，實在是難以思議的真理，即使悟道，若無修證，生死輪回，仍難免除，觀夫無果禪師，可不慎哉！
德山禪師本是北方講經說法的大師，因不滿南方禪師教外別傳的說法，攜帶自著的金剛經青龍疏鈔南來抗辯，才到南方，就受到一位老婆婆的奚落，自此收斂起狂傲的心。他并請問老婆婆，近處有什麼宗師可以前去參訪？老婆婆就告訴他，在五里外，有一位龍潭禪師，非常了得。
德山禪師到了龍潭，一見龍潭，迫不及待的就問道：這是什麼地方？
龍潭禪師回答道：龍潭。
德山禪師逼問道：既名龍潭，我在此巡回，既不見龍，又不見潭，這是何故？
龍潭禪師就直截了當的告訴德山禪師道：你非常辛苦，你已到了龍潭！
這天夜，德山向龍潭禪師請益，站在龍潭禪師座前久久不去，龍潭禪師說道：夜已很深，你為何還不下去！
德山道過晚安，告辭回去，走到門口，又再回來，說道：外面實在太黑，學生初到，不知方向。
龍潭禪師就點燃了一支蠟燭給他，正當德山伸手來接時，龍潭禪師就把蠟燭吹滅，德山到此，忽然大悟，立刻跪下來向龍潭禪師頂禮，龍潭禪師問道：你見到了什麼？
德山禪師回答道：從今以後，我對天下所有禪師的舌頭都不會再有所懷疑了。
第二天，德山禪師遂將疏鈔取出焚燒，當火焰上升時，他道：窮諸玄辯，若一毫致於太虛；竭世樞機，似一滴投於巨壑。
經典，再究竟的講說，仍是分別知識；禪門無言，終究是無分別心的證悟。夜晚，是黑暗的，點燃了燭火又再吹滅，這意謂著外在的光亮熄滅以後，內心的禪光就亮起來了。這個禪光，看清楚了真我，所謂語言文字，分別意識，都是大海一滴了。
唐朝百丈懷海禪師，承繼開創叢林的馬祖道一禪師以後，立下一套極有系統的叢林規矩百丈清規，所謂馬祖創叢林，百丈立清規，即是此意。百丈禪師倡導一日不作，一日不食的農禪生活，曾經也遇到許多的困難。因為佛教一向以戒為規范的生活，而百丈禪師改進制度，以農禪為生活，甚至有人批評他為外道。因他所住持的叢林在百丈山的絕頂，故又號百丈禪師。他每日除了領眾修行外，必親執勞役，勤苦工作，對生活中的自食其力，極其認真，對於平常的瑣碎事情，尤不肯假手他人。
漸漸的，百丈禪師年紀老了，但他每日仍隨眾上山擔柴，下田種地，因為農禪生活就是自耕自食的生活，弟子們畢竟不忍心讓年邁的師父做這種粗重的工作，因此，大眾懇請他不要隨眾出坡，但百丈禪師仍以堅決的口吻說道：我無德勞人，人生在世，若不親自勞動，豈不成廢人？
弟子們阻止不了禪師服務的決心，只好將禪師所用的扁擔、鋤頭等工具藏起來，不讓他做工。
百丈禪師無奈，只好用不吃飯的絕食行為抗議，弟子們焦急的問道：為何不飲不食？
百丈禪師道：既然沒有工作，那能吃飯？
弟子們沒辦法，只好將工具又還給他，讓他隨眾生活。百丈禪師的這種一日不作，一日不食的精神，也就成為叢林千古的楷模。
有人以為參禪不但要摒絕塵緣，甚至工作也不必去做，認為只要打坐就可以了。其實不做工作，離開生活，那還有禪呢？百丈禪師為了救禪者的時病，不但服膺一日不作，一日不食的生活，甚至還喊出搬柴運水無非是禪的口號。
不管念佛也好，參禪也好，修行不是懶惰的藉口，希望現代的禪者聽一聽百丈禪師的聲音！
有一個信者在屋檐下躲雨，看見一位禪師正撐傘走過，於是就喊道：禪師！普度一下眾生吧！帶我一程如何？
禪師：我在雨，你在檐下，而檐下無雨，你不需要我度。
信者立刻走出檐下，站在雨中，道：現在我也在雨中，該度我了吧！
禪師：我也在雨中，你也在雨中，我不被雨淋，因為有傘；你被雨淋，因為無傘。所以不是我度你，而是傘度我，你要被度，請自找傘！說完便走了。
自己有傘，就可以不被雨淋，自己有真如佛性，應該不被魔迷。雨天不帶傘，想別人助我，平時不找到真如自性，想別人度我。自家寶藏不用，專想別人的，豈能稱心滿意？自傘自度，自性自度，凡事求諸己，禪師不肯借傘，這就是禪師的大慈悲了。
梁武帝是中國歷史上護持佛教的君王中的楷模，他在位的時候，曾經廣建寺廟及佛像，修造橋梁道路，福利百姓，當時菩提達摩禪師從天竺來中國弘法，梁武帝禮請禪師，并且問法說：我這樣不斷地行善，會有什麼功德？
了無功德。達摩禪師潑了一盆冷水說。
武帝聽了非常不高興，再問他為什麼？禪師不答，終於因為不相應，遂拂袖而去。
事實上，梁武帝的善行，豈是毫無功德？禪師所說的了無功德，是說明在禪師的內心，并不存在一般事相上有無對立的觀念，我們唯有通過了有無對待的妄執，才能透視到諸法是無是有，非無非有，是可有是可無，是本有是本無的實相，這種超越向上，是禪家必經的途徑，這種境界才是禪家的本來面目。
有一信者問無德禪師道：同樣一顆心，為什麼心量有大小的分別？
禪師并未直接作答，告訴信者道：請你將眼睛閉起來，默造一座城垣。
於是信者閉目冥想，心中構畫了一座城垣。信者：城垣造畢。
禪師：請你再閉眼默造一根毫毛。
信者：毫毛造畢。
禪師：當造作城垣時，是否只用你一個人的心去造？還是借用別人的心共同去造呢？
信者：只用我一個人的心去造。
禪師：當你造毫毛時，是否用你全部的心去造？還是只用了一部份的心去造？
信者：用全部的心去造。
於是禪師就對信者開示道：你造一座大的城垣，只用一個心；造一根小的毫毛，還是用一個心，可見你的心是能大能小的啊！
有一個學僧對無德禪師說道：禪師！在你座下參學，我已感到夠了，現在想跟您告假，我想去行腳云游了。
什麼是夠了呢？
夠了就是滿了，裝不下去了。
那麼在你走之前，去裝一盆石子來談話吧！學僧依照無德禪師的吩咐，把一大盆石子拿來。
禪師：這一盆石子滿了嗎？
學僧：滿了。禪師隨手抓了好幾把砂，摻入盆，砂，沒有溢出來。
禪師問學僧道：滿了嗎？
滿了！禪師又抓起一把石灰，摻入盆，還沒有溢。
禪師再問：滿了嗎？
滿了！禪師順手又再倒了一盅水下去，仍然沒有溢出來。
滿了嗎？禪師又問。
謙受益，滿招損，自以為滿了，實在就是自己最不足的時候。活到老，學不了，世間永遠學不滿的。生也有涯，而知也無涯。禪師用石子、砂、灰、水為喻，自滿自大者，不知可否以此為誡乎？
智閑參溈山禪師，溈山問道：聽說你在百丈禪師處問一答十，問十答百，是真的嗎？
智閑：不敢。
溈山：這是世間上聰明的辯解，對了生脫死，毫無助益，現在我問你：如何是父母未生前本來面目？
智閑茫然不知如何回答，沈思甚久，故請示道：請禪師為我解說。
溈山：我知道的，那是我的，不干你事，我若為你說破，你將來眼睛開時，會罵我的。
智閑不得已，回寮翻遍所有經典，想從中找尋答案，但始終都不可得，故發誓說：今生再也不研究佛學了，作個到處行腳的云游僧吧！
智閑於是辭別溈山，到南陽慧忠國師處參學。有一天，正在鏟草時，偶然拋擲一塊瓦礫，擊中竹子，發出清脆的一聲，智閑因而大悟。於是便回房沐浴焚香遙拜溈山禪師道：老師！您對我恩惠勝於父母。如果您那時為我說破這個秘密，那有今天的頓悟？故寫一詩偈寄給溈山禪師。偈云：
一擊忘所知，更不假修持，
動容揚古道，不墮悄然機。
處處無蹤跡，聲色外威儀，
諸方達道者，咸言上上機。
禪，不從慧解入門，而從體悟下手。禪，不是言語說的，不是文字寫的，各人說的是各人的，各人寫的是各人的。禪，離開語言文字，向上一著，當可透個消息，參！
智舜禪師，唐代人，一向在外行腳參禪。有一天，在山上林下打坐，忽見一個獵人打中一只野雞，野雞受傷逃到禪師座前，禪師以衣袖掩護著這只虎口逃生的小生命。不一會兒，獵人跑來向禪師索討野雞：請將我射中的野雞還給我！
禪師帶著耐性，無限慈悲地開導著獵人：牠也是一條生命，放過牠吧！
你要知道，那只野雞可以當我的一盤菜哩！
獵人一直和禪師糾纏，禪師無法，立刻拿起行腳時防身的戒刀，把自己的耳朵割下來，送給貪婪的獵人，并且說道：這兩只耳朵，夠不夠抵你的野雞，你可以拿去做一盤菜了。
獵人大驚，終於覺悟到打獵殺生乃最殘忍之事。
為了救護生靈，不惜割舍自己的身體，這種但為眾生得離苦，不為自己求安樂的德性，正是禪師慈悲的具體表現。禪者，不是逃避社會，遠離人群，禪者的積極舍己救人的力行，從智舜禪師的割耳救雉，可見一斑矣。
道楷禪師，宋人，得道後，大闡禪門宗風。曾擔任過凈因寺、天寧寺等大寺的住持。一日，皇上派遣使者頒贈紫衣袈裟，以褒揚他的圣德。并賜號定照禪師。
禪師上表堅辭不受。皇上再令開封府的李孝壽親王至禪師處，表達朝廷褒獎的美意，禪師仍不領受。因此觸怒皇上，敕交州官收押。州官知道禪師仁厚忠誠，當到達寺中時，悄聲問禪師：禪師身體虛弱，容貌憔悴，是否已經生病？
禪師：沒有！
州官：如果說是生病，則可免除違抗圣旨的懲罰。
禪師：無病就無病，怎可為求免於懲罰而詐病呢？州官無奈，遂將禪師貶送淄州。聞者皆流涕不已。
我們經常看到禪者性格風趣活潑，但禪者的誠實固執，於道楷禪師行誼見之。如明代蓮池大師贊之曰：榮及而辭，人所難也；辭而致罰，受罰而不欺，不曰難中之難乎？忠良傳中，何得少此？錄之以風世僧。
有一個久戰沙場的將軍，已厭倦戰爭，專誠到大慧宗杲禪師處要求出家，他向宗杲道：禪師！我現在已看破紅塵，請禪師慈悲收留我出家，讓我做您的弟子吧！
宗杲：你有家庭，有太重的社會習氣，你還不能出家，慢慢再說吧！
將軍：禪師！我現在什麼都放得下，妻子、兒女、家庭都不是問題，請您即刻為我剃度吧！
宗杲：慢慢再說吧！
將軍無法，有一天，起了一個大早，就到寺禮佛，大慧宗杲禪師一見到他便說：將軍為什麼起得那麼早就來拜佛呢？
將軍學習用禪語詩偈說道：為除心頭火，起早禮師尊。
禪師開玩笑的也用偈語回道：起得那麼早，不怕妻偷人？
將軍一聽，非常生氣，罵道：你這老怪物，講話太傷人！
大慧宗杲禪師哈哈一笑道：輕輕一撥扇，性火又燃燒，如此暴躁氣，怎算放得下？
放下！放下！不是口說放下就能放下，講時似悟，對境生迷。習氣也不是說改就能改的，江山易改，習性難除。奉勸希望學道入僧者，莫因一時之沖動，貽笑他人也。
在中國佛教史上，道教的道士和佛教的出家法師時常辯論、鬪
法，有一個道士向法印禪師說道：你們佛教怎麼樣也比不上我們的道教，因佛教最高的境界是一心、是一乘、是一真法界，一佛一如來，也是一，而我們道教講什麼東西都是二，可以說，二勝過你們的一，比方乾坤、陰陽，這都是二，實在說，二要比你們一高明。
法印禪師聽後，像是不解的問道：真的嗎？你們的二真能勝過一嗎？
道士：祗要你說一，我就能二，一定能勝過你們。
法印禪師就蹺起了一條腿來，慢慢的說道：我現在豎起了一條腿，你能把兩條腿蹺起來嗎？道士啞口無言。
佛教史上記載我國有三武一宗的教難，大都因為道士嫉恨佛教所引起。西洋有耶穌教的新舊之爭，印度有婆羅門教和回教之爭，佛教尚和平，但仍難免有道教之不相容，連一二都成為爭論主題，如法印禪師之方便機辯，亦禪之巧妙應用也。
很有名的一休禪師，有人問他：禪師！你什麼法號不好叫，為什麼要叫一休呢？
一休：一休萬事休，有什麼不好？
信徒聽了認為不錯，一休萬事休，很好，很好。
一休：其實一休不好，二休才好。
信徒：二休怎麼好呢？
一休：生要休，死也要休，生死一齊休才能了脫生死，所以是煩惱也要休，涅盤也要休，二者一齊休。
信徒：不錯，不錯，二休才好。
一休：二休以後，要三休才好。
信徒：三休怎麼好？
你看，你老婆天天和你吵架，像只母老虎，最好是休妻；做官要奉迎，也很辛苦，最好是休官；做人處事有爭執，所以要休爭；能夠休妻、休官、休爭，這三休是最快樂，最好了！
信徒：不錯，不錯，三休真好！
一休：四休才是最好。
信徒：四休怎麼好？
酒、色、財、氣四種一齊休才好呢！
信徒認為四休也是很好。
一休：四休不夠，五休才好，什麼叫五休？人生最苦的，就是為了我們有五臟廟，這個肚子要吃飯，所以才有種種的辛苦，假如把這個五臟廟一休，統統都沒有事了。
千休與萬休，總不如一休，一休萬事休，更莫造怨仇，這就是一休的禪了。
白云守端在楊岐方會禪師處參禪時，久久不悟，楊岐掛念，很想方便開導。有一天，楊岐方會禪師問守端以前拜過誰為老師，守端回答：茶陵郁山主。
楊岐又問道：我聽說茶陵郁山主是因為跌了一跤而大悟，寫了一首偈，你知道嗎？
白云守端：知道！那詩偈是這樣的：我有明珠一顆，久被塵勞封鎖，今朝塵盡光生，照破山河萬朵。
楊岐聽了之後，便發出怪聲，呵呵的笑著走了。守端卻因方會老師的一笑，飯食不思，整夜失眠。第二天便至法堂請示方會禪師，為何一聽到茶陵郁山主的詩偈便發笑不已。
楊岐：昨天下午你可看到寺院前馬戲班玩猴把戲的小丑嗎？
守端：看到了。
楊岐：你在某方面實在不如一個小丑。
守端：為什麼呢？
楊岐：因為小丑的種種動作，就是希望自己博得別人一笑，而你卻怕別人笑。
一個人的認識不夠，心中不能自主，就會經常受外境的影響。別人的一句贊美，自己就會洋洋得意；別人的一句謗言，自己就會怨恨瞋怒；所以自己喜樂憂苦，全為別人左右，可說已失去自己。楊岐方會禪師的一笑，還不夠吾人覺悟麼？