佛告阿難：若有眾生觀像心成，次當復觀過去七佛像。觀七佛者，當勤精進，晝夜六時勤行六法，端坐正受，當樂少語，除讀誦經，廣演法教，終不宣說無義之語，常念諸佛，心心相續，乃至無有一念之間不見佛時，心專精故，不離佛日。過去久遠，有佛世尊，名毗婆尸佛，身高顯長六十由旬，其佛圓光百二十由旬，身紫金色，八萬四千相，一一相中八萬四千好，一一好中無數金光，一一光中有沙化佛，一一化佛有沙色光，一一光中無數諸天、聲聞、比丘、菩薩、大眾以為侍者。人人各持一大寶華，華上皆有百千億寶摩尼網艷，網艷相次，高百千丈，以為佛光。
是時，佛身益更明顯，如百千日照紫金山，光明艷起，化佛無數，一一化佛猶如百億日月俱出，令行者見。毗婆尸佛偏袒右肩，出金色臂，摩行者頂，告言：法子！汝行觀佛三昧，得念佛心故，我來證汝。汝今可觀我真色身，從一一相次第觀之，汝當至心立金剛誓，我等先昔行佛道時，與汝無異。
爾時，毗婆尸佛慰行人已，即時化作大寶蓮華，如須彌山，佛在華上結加趺坐，為於行者說念佛念法及說百億旋陀羅尼。行者見已，倍加歡喜，敬禮彼佛。彼佛告曰：若有眾生聞我名者，禮拜我者，除卻五百億劫生死之罪。汝今見我，消除諸障，得無量億旋陀羅尼，於未來世當得作佛。
佛告阿難：爾時，行者見毗婆尸，心歡喜故，我與六佛現其人前，上座毗婆尸為此法子說念佛三昧。尸棄世尊身長四十二由旬，身紫金色，圓光四十五由旬，通身光明一百由旬，其光網中無數化佛及諸菩薩、聲聞、大眾、諸天眷屬以為圍遶，隨從佛後，右旋宛轉。是時，行者見尸棄佛，復更增益無量百千陀羅尼門，復更增廣得見百千無數化佛，於未來世，過笇數劫，於其中間得值遇諸佛世尊，生菩薩家。說是語時，復有無數百千天子聞是事已，見佛色身端嚴微妙，同時皆發三菩提心。
毗舍世尊舉身放光，住行者前，其佛身長三十二由旬，圓光四十二由旬，通身光六十二由旬，身紫金色，光明威相如前無異，見此佛已，復更增進諸陀羅尼三昧門，於未來世必定不疑，生諸佛家。
拘留孫佛亦放光明，住行者前，其佛身長二十五由旬，圓光三十二由旬，通身光五十由旬，相好具足，如紫金山。見此佛者，常生凈國，不處胞胎，臨命終時，諸佛世尊必來迎接。
拘那含牟尼佛放大光明，住行者前，其佛身長二十由旬，圓光三十由旬，舉身光長四十由旬，光相具足。見此佛者，即得百億諸三昧門，無數陀羅尼。若出定時，常得諸佛現前三昧，如此三昧證明行者，所以名諸佛現前三昧者。得此三昧，出定入定、行住坐臥，得覩見一切諸佛以妙色身現其人前。
迦葉世尊放大光明，住其人前，佛長十六丈，身紫金色，相好具足，見此佛者，得寂滅光無言相三昧，於未來世住大空三昧海中。
釋迦牟尼佛身長丈六，放紫金光，住行者前，彌勒世尊身長十六丈。如是諸佛，各入普現色身三昧，現其人前，令其行者心得歡喜。以歡喜故，是諸化佛各申右手摩行者頂。見七佛已，見於彌勒，見彌勒已，賢劫菩薩一一次第，逮及樓至，各放光明，住行者前。時千菩薩各各贊嘆念佛三昧，及為行者說諸菩薩性，說諸菩薩解脫，說諸菩薩慧，是名因觀像心，得念佛三昧。
佛告阿難：佛滅度後，佛諸弟子如是觀者，是名正觀；若異觀者，名為邪觀。修此三昧者，雖具煩惱，不為煩惱之所使也。以是念佛三昧力故，十方諸佛放大光明現其人前，光明無比，三界特尊。
佛說是語已，時梵天王復更勸請：愿佛世尊說十方佛住行者前光明色相。
佛告阿難：云何行者觀十方佛？觀十方佛者，東方為始。東方有世界，國名寶安隱，無量億寶，有億千色以用合成，佛号善德，亦放無數光，普照百千國，亦與無數億分身諸化佛住於行者前，身色如金山，端嚴甚無比，坐大金剛窟，無數雜寶光，莊嚴為堂閣。一一堂閣前，無量微塵數百億諸寶樹，一一寶樹下，八萬四千師子座，一一師子座有一分身佛結加趺坐三昧，坐於寶樹下。
善德佛世尊，身長二百五十億那由他由旬，一一身毛孔無數億微塵，一切勝相好。一一相好中，有無數化佛，一一化佛高顯巍巍，如須彌山，放大光明，坐寶蓮華，住虛空中。分身諸佛各各開現微妙光明，顯出無數百千化佛，一一化佛坐寶蓮華，一一蓮華有千幢幡，一一幢幡演出百億微妙音聲，是諸聲中，教觀十方無數佛身。此相現時，見十方界猶如金剛，百億寶色不滅不壞。見此相已，於諸佛前受法王子位，如是境界，名性地菩薩。
南方栴檀德佛，身相高顯，其佛國土，琉璃為地，沙寶色，於佛光中亦有無數百千堂閣，寶樹行列，敷師子座，座上諸佛結加趺坐，寶幢幡蓋、說法音聲，如佛海三昧說。西方無量明佛，國土清凈，黃金為地，五百億寶色，佛身光明，重閣講堂，寶樹行列，寶師子座，分身諸佛結加趺坐，坐寶樹下，寶幢幡中亦說念佛海。北方相德佛，其地頗梨色，有五百億寶光，寶樹行列，寶師子座，重閣講堂，幢幡光明，與向無異。
東南方無憂德佛，其地七寶色，一一色上有七百億雜色，寶樹行列，重閣光明，百億萬種，一一光明說佛功德海，如佛海說。西南方寶施佛，其地五寶色，一一寶上五百億光明，一一光明化為五百億蓮華云，一一蓮華云上有百億重閣，一一重閣如百千萬億梵王宮，一一梵王宮中無數床座，光明蓮華所共合成，是諸座上有諸分身佛結加趺坐，演說諸佛大慈悲法，光明幢幡亦說佛海。
西北方華德佛，其佛國土，琉璃頗梨色，一一色上有無數百千光，一一光化為五百億寶窟，一一窟中無數寶蓋，一一蓋中百億光明，一一光中無數分身佛結加趺坐，放大光明。其光明中說念佛三昧，因念佛三昧中復更得見無數諸佛。東北方三乘行佛，其佛國土純白銀色，百億萬光，光有千色，莊嚴國界，極令清凈，分身化佛，寶樹幢幡，行列莊嚴，數不可知。
上方廣眾德佛，其地五百億寶色，一一寶色無數光明，一一光明化為無數百億化佛，一一佛光中無量寶樹，行列莊嚴，一一樹下百億寶師子座，諸佛在上結加趺坐，無數菩薩以為侍者，一切大眾皆悉住佛光明云中。
下方明德佛，其地金色，金光金云，於光云中無數金堂，七寶樓閣，百寶行樹，羅列莊嚴，寶幢幡蓋數億千萬，一一樹下百億寶座，諸堂樓閣，無數坐具，狀如寶華，無數分身，一切諸佛坐寶樹下琉璃座上，眾華色間，無數佛會，是諸世尊皆悉講說菩薩行法。
如是十方無數化佛，一一化佛顯現光明。時十方佛各各悉坐金剛窟中，身量光明如善德佛及諸化佛威神國土，令行者見，如於明鏡自見面像，了了分明，見十方佛，心歡喜故，不染諸法，住於初心。
時十方佛廣為行者各說相似六波羅蜜，聞是法已，於初地下十心境界無有疑慮，見此事者，必聞諸佛說般若波羅蜜，聞第一義空，心不驚疑，於諸法中得入空三昧，是名相似空相三昧。
佛告阿難：佛滅度後，佛諸弟子欲觀十方佛者，於念佛三昧中，但知麤相，當自然知無量妙相。如是觀者，是名正觀；若異觀者，名為邪觀。得此觀者，見佛無數，不可限量，入此定者，名見一切諸佛色身，亦得漸漸入三空門。游此空者，諸佛力故，心不著空，於未來世當成阿耨多羅三藐三菩提，得不退轉，是名不忘菩提之心，正順佛道。
說觀十方佛時，十方佛坐金剛山百寶窟中，各申右手摩阿難頂，告言：法子！汝持佛語，為未來世諸眾生等，當廣宣說，慎勿妄傳，當為堅發三菩提心，行念佛定正受者說。
佛告阿難：此念佛三昧，若成就者，有五因緣。何等為五？一者、持戒不犯；二者、不起邪見；三者、不生憍慢；四者、不恚不嫉；五者、勇猛精進，如救頭然。行此五事，正念諸佛微妙色身，令心不退，亦當讀誦大乘經典，以此功德念佛力故，疾疾得見無量諸佛。見諸佛者，獨一心凈，不與他共，應當供養十方諸佛。
云何供養？是人出定，入塔見像，念持經時，若禮一佛，當作是念：正遍知諸佛心智無有限礙，我今禮一佛，即禮一切佛，若思惟一佛，即見一切佛，見一一佛前有一行者接足為禮，皆是己身。若以一華供養佛時，當作是念：諸佛法身，功德無量，不住不壞，湛然常安。我今以華奉獻諸佛，愿佛受之。作是念已，復當起想：我所執華，從草木生，持此供養，可用擬想，即當作想，身諸毛孔，令一毛孔出無數華云，以此華云運想擬意，供一切佛，一一佛上化成華臺，諸佛受之，於十方界施作佛事。
供養香時亦復如是。香煙香云於十方界施作佛事，作佛事已，還成金臺，在行者前。若凡夫人欲供養者，手擎香鑪，執華供養，亦當起意，作華香想，當發是愿：愿此華香滿十方界，供養一切佛，化佛并菩薩，無數聲聞眾，受此香華云，以為光明臺，廣於無邊界，無邊作佛事。禮佛若坐禪，起是供養心，常當發是愿。繒蓋幢幡、音樂偈頌，當作是愿：我今設此少分供具，愿此供具遍供十方一切諸佛，諸佛受之，於幢幡中化光明云，於伎樂中、偈頌之中，演妙法音。作是愿已，坐時應想，令身毛孔，一一孔中作無量幢幡想，一一幢幡中作無量偈頌云想，作是想時，心如香鑪，流出金色香煙香云，身毛孔中如好華樹，踴出阿僧只無量雜華云，是諸華云於十方界諸佛之上，化為一切諸供養具。
爾時，當於身心分中起一切供養具想，若得食飲，若施人一錢，當起空、無我想、檀波羅蜜。如是等無量供養皆當起心，從心想出，供養十方一切諸佛，是名坐時無量功德從心想海生。如是坐時，入深禪定，無量境界，諸三昧海，但於心中，出息入息，念念想想，相續不絕，於一心中，運其心意，作無數供具云，上供諸佛，下施一切，作是念者，名學普施。此想成時，漸漸減消諸煩惱結，觀法無相，無相力故，當得甚深六波羅蜜。
佛告阿難：未來眾生，其有得是念佛三昧者，觀諸佛相好者，得諸佛現前三昧者，當教是人密身口意，莫起邪命，莫生貢高。若起邪命及貢高法，當知此人是增上慢，破滅佛法，多使眾生起不善心，亂和合僧，顯異惑眾，是惡魔伴。如是惡人，雖復念佛，失甘露味。此人生處，以貢高故，身卑小，生下賤家，貧窮諸衰、無量惡業以為嚴飾。如此種種眾多惡事，當自防護，令永不生。若起如是邪命業者，此邪命業猶如狂象，壞蓮華池，此邪命業亦復如是，壞敗善根。
佛告阿難：有念佛者，當自防護，勿令放逸。念佛三昧人若不防護，生貢高者，邪命惡風吹憍慢火，燒滅善法。善法者，所謂一切無量禪定，諸念佛法從諸心想生，是名功德藏。
佛告阿難：譬如長者，多財饒寶，唯有一子。長者自知將死不久，以諸庫藏委付其子。其子得已，隨意游戲。忽於一時，值有王難，無量眾賊從四面來，競取藏物，不能遮護，惟有一金，乃是閻浮檀那紫金，重十六兩，金鋌六大兵，乘六黑象，手執利劍，疾往追之。時持瓶人走入深草空野澤中，見曠野澤滿中毒蛇，四面吐毒，吸持瓶者。時貧窮人慞惶驚怖，馳走東西，蛇亦隨之，無藏避處，於空澤中見一大樹，蓊蔚扶疏，甚適其意，頭戴寶瓶，攀樹而上。既上樹已，六兵乘象，駛疾如風，尋復來至。貧人見已，吞王寶印，持瓶冠頭，以手覆面，坐貪惜故，不忍見之。時六黑象以鼻絞樹，令樹倒躄，貧人落地，身體散壞，唯金印在，寶瓶現光，諸蛇見光，四散馳走。
佛告阿難：住念佛者，心印不壞亦復如是。復次，阿難！譬如長者多饒財寶，無諸子息，唯有一女。是時，長者年過百歲，自知朽邁，將死不久，我此財寶，無男兒故，財應屬王。作是思惟，喚其女子，密告之言：今有妙寶，寶中上者，當用遺汝。汝得此寶，密藏令堅，莫令王知。女受父勑，持摩尼珠及諸珍寶藏之糞穢，室家大小皆亦不知。值世饑饉，女夫告妻：我家貧窮，困於衣食，汝可他行，求自活處。妻白夫言：我父長者，臨命終時，以寶賜我，今在某處，君可取之。時夫掘取，大獲珍寶并如意珠，持如意珠，燒香禮拜，先發愿言：為我雨食。隨語即雨百味飲食，如是種種，隨意得寶。時夫得已，告其妻言：卿如天女，能賜我寶，汝藏此寶，我尚不知，況復他人。
佛告阿難：念佛三昧，堅心不動亦復如是。復次，阿難！譬如有王，暴虐違道，民罹其毒，人怨神怒，國大亢旱，求請神只，不能得雨。有臣白言：大王當知！今此境內林藪之中，有一仙士，五通無礙，王可祈請，令其咒龍。大王聞已，欣踴無量，遣人詣林，祈請仙人。神仙飛往大王殿前，高聲唱言：大王無道，諸天龍神皆四散去，不護王國，云何使我令請雨也？王聞此語，極懷慚愧，改悔先行所作惡事。仙人知王心已軟善，應念誦咒，神通力故，天降甘露，地出涌泉，潤澤一切。
佛告阿難：欲念佛者，如王棄惡；得念佛者，如善咒人。復次，阿難！譬如力士，自恃大力，數犯王法。王遣五人收捕力士，幽閉囹圄，五處枷鎖，極令牢固。奮力大怒，舉體血現，枷鎖摧折，踰墻逃逝。到海岸邊，解髻明珠，持雇船師，船師語言：如此白石，海中無數，我用是為？力士長跪，白船師言：我此明珠，有六種色，即以黃繒裹珠，置之水中，水即金色；復還收珠，以白繒裹，置之水中，水即變白；收取，復以綠繒裹，置之水中，水色變作綠琉璃色；收取，以碧繒裹，置之水中，水即變作真金精色；收取，復以絳繒裹，置之水中，水即變作車色；收取，復以紫繒裹，置之水中，水即變成天金剛色，水上復有紫摩尼光。船師見已，即取寶珠，以大寶輿輿勇猛士，置大船上，望風舉帆，疾如射箭，到於彼岸。到彼岸已，心意泰然，安隱無懼，大取珍寶，報船師恩。
佛告阿難：行念佛者，如大力士，挽心王枷鎖然，乃至色界，唯金剛山不可摧破，還住本際。念佛三昧亦復如是，行是定者，住過去佛實際海中。
佛告阿難：吾今欲與十方諸佛報念佛三昧恩。
爾時，世尊說是語已，及十方諸佛賢劫菩薩入一切色身光明三昧，時諸佛身一一毛孔踴出眾多不可稱數妙化佛云，是諸化佛結加趺坐，住立空中，如是無數一切化佛，各申右手摩阿難頂，及勑釋提桓因：汝等二人，持是妙法，慎莫忘失，為未來世濁惡眾生滅眾罪障故，如來、正遍知今於大眾中，說一切佛身相。
爾時，尊者阿難即從座起，頂禮佛足，白佛言：世尊！當何名此經？此法之要，當云何持？
佛告阿難：此經名系想不動，如是受持；亦名觀佛白毫相，如是受持；亦名逆順觀如來身分；亦名一一毛孔分別如來身分；亦名觀三十二相八十隨形好諸智慧光明；亦名觀佛三昧海；亦名念佛三昧門；亦名諸佛妙華莊嚴色身；亦名說戒、定、慧、解脫、解脫知見、十力、四無所畏、十八不共法果報所得微妙色身經。汝好受持，慎勿忘失。
佛說是語時，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷及菩薩、大眾、天龍八部、一切鬼神，聞佛說是微妙身相，有得須陀洹、斯陀含、阿那含，有得阿羅漢者，有種辟支佛道因緣者，有發阿耨多羅三藐三菩提心者，有得無生法忍者，數甚眾多，不可稱說。
時諸大眾聞佛說法，恭敬頂禮，奉行佛語，作禮求退。是時，阿難即從座起，合掌長跪，白言：世尊！如來今者一切身相皆已說竟，唯不顯說無見頂相，唯愿天尊少說頂相光明瑞應，令未來世凡愚眾生知佛勝相。
爾時，世尊即入頂三昧海，令佛頂上肉髻之中一一毛孔踴出琉璃光，其光如水，蠡文右旋，遍滿十方無數世界，如百億世界微塵數海。如是八萬四千諸毛發中皆出是水相，一一水相復過是百千萬倍，數不可知，是諸琉璃水上生眾多大寶蓮華，華有無數，百千億葉，葉作無數百千億寶色，葉極小者，遍覆三千大千世界。如是華上，一一須間有無量阿僧只百千萬億河沙化佛，一一化佛頂肉髻相流出眾光亦復如是。
時諸佛身，量同虛空，不可得知。如是諸佛，佛佛相次，盡世界海際。此相現時，於十方面各有百億微塵數菩薩，身昇虛空，現大神變，至釋迦牟尼佛所。時諸菩薩以佛神力故，暫見一毛孔中少分瑞相，應時即得無量百千金剛相陀羅尼。
佛現是相時，賢劫千菩薩及十方諸佛皆現此相，時會大眾見此少分相者，須陀洹人如剎那頃成阿羅漢。觀因緣者，不緣諸緣成阿羅漢。發心菩薩，超越境界，增進甚深三昧海門，住於性地。無生菩薩，倍加增進無量勝法，住首楞嚴三昧。
佛告阿難：佛滅度後，濁惡世中若有眾生聞佛勝相，心不驚疑，不生怖畏，當知是人能滅一切煩惱業障；聞佛勝相生隨喜者，除卻千億劫極重惡業，後世生處，不落三涂，不生八難處。佛說是語時，長老憍陳如等諸大比丘、彌勒等諸大菩薩、無量大眾，聞佛所說，皆大歡喜，頂戴奉行。