承留心欲究竟此一段大事因緣，既辦此心，第一不要急，急則轉遲矣；又不得緩，緩則怠墮矣。如調琴之法，緊緩要得中，方成曲調。但向日用應緣處時時覷捕，我這個能與人決斷是非曲直底，承誰恩力？畢竟從甚麼處流出？覷捕來覷捕去，平昔生處路頭自熟。生處既熟，則熟處卻生矣。那個是熟處？五陰、六入、十二處、十八界、二十五有，無明業識思量計較，心識晝夜熠熠，如野馬無暫停息底是。
這一絡索，使得人流浪生死，使得人做不好事。這一絡索既生，則菩提涅盤、真如佛性便現前矣。當現前時，亦無現前之量。故古德契證了便解道：應眼時，若千日，萬象不能逃影質；應耳時，若幽谷，大小音聲無不足。如此等事，不假他求，不借他力，自然向應緣處活鱍鱍地。未得如此，且將這思量世間塵勞底心，回在思量不及處，試思量看，那個是思量不及處？
僧問趙州：狗子還有佛性也無？
州云：無。
只這一字，盡你有甚麼伎倆？請安排看，請計較看。思量計較安排，無處可以頓放，只覺得肚悶，心頭煩惱時，正是好底時節，第八識相次不行矣。覺得如此時，莫要放卻，只就這無字上提撕，提撕來提撕去，生處自熟，熟處自生矣。
近年以來，叢林中有一種唱邪說為宗師者，謂學者曰：但只管守靜。不知守者是何物，靜者是何人，卻言靜底是基本，卻不信有悟底，謂悟底是枝葉。更引僧問仰山曰：今時人還假悟也無？
仰山曰：悟則不無，爭奈落在第二頭。
癡人面前不得說夢，便作實法會，謂悟是落第二頭，殊不知溈山自有警覺學者之言，直是痛切曰：研窮至理，以悟為則。此語又向甚處著？不可溈山疑誤後人，要教落在第二頭也。
曹閣使亦留心此事，恐其被邪師輩所誤，比亦如此書，忉忉怛怛寫與，此公聰明識見有大過人處，決不到錯認方便語作實法會，但某未得與之目擊，私憂過計耳。
聞老居士亦與之是道友，因筆不覺葛藤。無事相見時，試問渠取書一看，方知妙喜相期不在眼底。彼此氣義相投，又非勢利之交。寫了一紙，紙盡又添一紙，不暇更事形迹，此書亦如是。前書托是個中人，故曰切不可道老老大大著甚來由？若如此，則好事在面前定放過矣。
寫時雖似率易，然亦機感相投，亦不覺書在紙上。荷公信得妙喜及，便把做事日用應緣處，便恢張此個法門，以報圣主求賢安天下之意，真不負其所知也。愿種種堪忍，始終只如今日做將去，佛法世法打作一片，且耕且戰，久久純熟，一舉而兩得之，豈非腰纏十萬貫，騎鶴上揚州乎？
示諭鐘鳴漏盡之譏，為君上盡誠，而下安百姓，自有聞弦賞音者。愿公凡事堅忍，當逆順境，政好著力。所謂將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。平昔學道，只要於逆順界中受用。逆順現前而生苦惱，大似平昔不曾向個中用心。祖師曰：境緣無好丑，好丑起於心。心若不強名，妄情從何起？妄情既不起，真心任徧知。請於逆順境中常作是觀，則久久自不生苦惱。苦惱既不生，則可以驅魔王作護法善神矣。
前此老老大大著甚來由之說，言猶在耳，豈忘之耶？欲識佛性義，當觀時節因緣。以居士前十余載，閑自有閑時時節，今日仕權在手，便有忙底時節。當念閑時是誰閑，忙時是誰忙？須信忙時卻有閑時道理，閑時卻有忙時道理。正在忙中，當體主上起公之意，頃刻不可暫忘，自警自察，何以報之？若常作是念，則鑊湯鑪炭、刀山劍樹上亦須著向前，況目前些小逆順境界耶？與公以此道相契，故不留情，盡凈吐露。
收書并許多葛藤，不意便解如此拈弄，直是弄得來，活鱍鱍地，真是自證自得者，可喜！可喜！但只如此，從教人道這官人不依本分亂說亂道，他家自有通人愛，除是曾證曾悟者方知。若是聽響之流，一任他鉆龜打瓦，更批判得如來禪、祖師禪好，盡吃得妙喜拄杖也。且道是賞伊罰伊？一任諸方更疑三十年。
蒙以所修金剛經相示，幸得隨喜一徧。近世士大夫肯如左右留心內典者，實為希有。不得意趣，則不能如是信得及，不具看經眼，則不能窺測經中深妙之義，真火中蓮也。詳味久之，不能無疑耳。
左右詆諸圣師翻譯失真，而汨亂本真，文句增減，違背佛意。又云：自始持誦，即悟其非。欲求定本，是正舛差，而習偽已久，雷同一律。暨得京師藏本，始有據依，復考繹天親、無著論頌，其義脗合，遂泮然無疑。
又以長水、孤山二師皆依句而違義，不識左右敢如是批判，則定嘗見六朝所譯梵本，盡得諸師翻譯錯謬，方始泮然無疑。既無梵本，便以臆見刊削圣意，則且未論招因帶果，毀謗圣教，墮無間獄，恐有識者見之，卻如左右檢點諸師之過，還著於本人矣。
古人有言：交淺而言深，招尤之道也。某與左右素昧平生，左右以此經求印證，欲流布萬世，於眾生界中種佛種子，此是第一等好事。而又以某為個中人，以個中消息相期於形器之外，故不敢不上稟。
昔清涼國師造華嚴疏，欲正譯師訛舛，而不得梵本，但書之于經尾而已。如中，所謂一切佛有無邊際身，色相清凈，普入諸趣，而無染著，清涼但云：上卷第三葉第十行，一切諸佛，舊脫諸字。其余經本脫落，皆注之于經尾。清涼亦圣師也，非不能添入及減削，止敢書之于經尾者，識法者懼也。又經中有大瑠璃寶，清涼曰：恐是吠瑠璃，舊本錯寫。亦不敢改，亦只如此注之經尾耳。
六朝翻譯諸師，皆非淺識之士，翻譯場有譯語者，有譯義者，有潤文者，有證梵語者，有正義者，有唐梵相校者，而左右尚以為錯譯圣意，左右既不得梵本，便妄加刊削，卻要後人諦信，不亦難乎？
如論長水依句而違義，無梵本證，如何便決定以其為非？此公雖是講人，與他講人不同，嘗參瑯瑘廣照禪師，因請益瑯瑘首楞嚴中，富樓那問佛：清凈本然，云何忽生山河大地？之義。
瑯瑘遂抗聲云：清凈本然，云何忽生山河大地？長水於言下大悟。
後方披襟自稱座主，蓋座主多是尋行數墨。左右所謂依句而不依義，長水非無見識，亦非尋行數墨者，不以具足相故，得阿耨菩提。經文大段分明，此文至淺至近，自是左右求奇太過，要立異解，求人從己耳。
左右引無著論云：以法身應見如來，非以相具足故。若爾，如來雖不應以相具足見，應相具足為因，得阿耨菩提，為離此著故。經言須菩提！於意云何？如來可以相成就得阿耨菩提？須菩提！莫作是念等者，此義明相具足體非菩提，亦不以相具足為因也，以相是色自性故。此論大段分明，自是左右錯見錯解爾。色是相緣起，相是法界緣起。
梁昭明太子謂莫作是念，如來不以具足相故得阿耨菩提。三十二分中，以此分為無斷無滅分，恐須菩提不以具足相則緣起滅矣。蓋須菩提初在母胎即知空寂，多不住緣起相。
後引功德施菩薩論末後：若相成就，是真實有，此相滅時，即名為斷。何以故？以生故有斷。又怕人不會，又云：何以故？一切法是無生性，所以遠離斷常二邊。遠離二邊是法界相。不說性而言相，謂法界是性之緣起故也。相是法界緣起故，不說性而言相，梁昭明所謂無斷無滅是也。此段更分明，又是左右求奇太過，強生節目爾。若金剛經可以刊削，則一太亦不須求解脫。何以故？一切眾生皆已具圓覺，亦不須求證故。
左右以京師藏經本為是，遂以京本為據。若京師藏本從外州府納入，如徑山兩藏經皆是朝廷全盛時賜到，亦是外州府經生所寫，萬一有錯，又卻如何改正？
左右若無人我，定以妙喜之言為至誠，不必泥在古今一大錯上。若執己見為是，決欲改削，要一切人唾罵，一任刊版印行，妙喜也只得隨喜贊嘆而已。
公既得得遣人以經來求印可，雖不相識，以法為親故，不覺忉忉怛怛相觸忤。見公至誠，所以更不留情。左右決欲窮教乘，造奧義，當尋一名行講師，一心一意與之參詳，教徹頭徹尾，一等是留心教網也。
若以無常迅速，生死事大，己事未明，當一心一意尋一本分作家，能破人生死窠窟者，與伊著死工夫廝崖，忽然打破漆桶，便是徹頭處也。
若只是要資談柄，道我博極群書，無不通達，禪我也會，教我也會，又能檢點得前輩諸譯主、講師不到處，逞我能我解，則三教圣人都可檢點，亦不必更求人印可，然後放行也。如何如何。
左右決欲究竟此事，但常令方寸虛豁豁地，物來即應，如人學射，久久中的矣。不見達磨謂二祖曰：汝但外息諸緣，內心無喘，心如墻壁，可以入道。如今人才聞此說，便差排向頑然無知處，硬自遏捺，要得心如墻壁去，祖師所謂錯認何曾解方便者也。
巖頭云：才恁麼，便不恁麼，是句亦剗，非句亦剗。這個便是外息諸緣，內心無喘底樣子也。縱未得啐地折，嚗地破，亦不被語言所轉矣。見月休觀指，歸家罷問程。情識未破，則心火熠熠地，正當恁麼時，但只以所疑底話頭提撕。如僧問趙州：狗子還有佛性也無？
州云：無。
只管提撕舉覺，左來也不是，右來也不是，又不得將心等悟，又不得向舉起處承當，又不得作玄妙領略，又不得作有無商量，又不得作真無之無卜度，又不得坐在無事甲，又不得向擊石火閃電光處會，直得無所用心，心無所之時，莫怕落空，這卻是好處。驀然老鼠入牛角，便見倒斷也。
此事非難非易，除是夙曾種得般若種智之深，曾於無始曠大劫來，承事真善知識，熏習得正知正見在靈識中，觸境遇緣，於現行處筑著磕著，如在萬人叢認得自家父母相似。當恁麼時，不著問人，自然求覓底心不馳散矣。
云門云：不可說時即有，不說時便無也。不可商量時便有，不商量時便無也。又自提起云：且道不商量時是個甚麼？又怕人不會，又自云：更是甚麼？
近年以來，禪有多途，或以一問一答，末後多一句為禪者；或以古人入道因緣，聚頭商搉，云這是虛，那是實，這語玄，那語妙，或代或別為禪者；或以眼見耳聞和會，在三界唯心，萬法唯識上為禪者；或以無言無說，坐在黑山下鬼窟閉眉合眼，謂之威音王那畔，父母未生時消息，亦謂之默而常照為禪者。如此等輩，不求妙悟，以悟為落在第二頭，以悟為誑謼人，以悟為建立。自既不曾悟，亦不信有悟底。
妙喜常謂衲子輩說：世間工巧技藝，若無悟處，尚不得其妙，況欲脫生死，而只以口頭說靜，便要收殺？大似埋頭向東走，欲取西邊物，轉求轉遠，轉急轉遲，此輩名為可憐愍者，教中謂之謗大般若，斷佛慧命人，千佛出世，不通懺悔。雖是善因，返招惡果。寧以此身碎如微塵，終不以佛法當人情。決要敵生死，須是打破這漆桶始得。切忌被邪師順摩捋，將冬瓜印子印定，便謂我千了百當。如此之輩，如稻麻竹寤左右聰明有識見，必不受這般惡毒。然亦恐用心之切，要求速效，不覺不知遭他染污，故信筆葛藤如許，被明眼人覷見，一場敗闕。千萬相聽，只以趙州一個無字，日用應緣處提撕，不要間斷。古德有言：研窮至理，以悟為則。若說得天華亂墜，不悟總是癡狂外邊走耳。勉之！不可忽。
丞相既存心此段大事因緣，缺減界中虛妄不實，或逆或順，一一皆是發機時節，但常令方寸虛豁豁地，日用合做底事，隨分撥遣，觸境逢緣，時時以話頭提撕，莫求速效，研窮至理，以悟為則。然第一不得存心等悟，若存心等悟，則被所等之心障卻道眼，轉急轉遲矣。但只提撕話頭，驀然向提撕處生死心絕，則是歸家穩坐之處。得到恁麼處了，自然透得古人種種方便，種種異解自不生矣。
教中所謂絕心生死，伐心稠林，浣心垢濁，解心執著。於執著處，使心動轉，當動轉時，亦無動轉底道理，自然頭頭上明，物物上顯。日用應緣處，或凈或穢，或喜或怒，或順或逆，如珠走盤，不撥而自轉矣。得到這個時節，拈出呈似人不得，如人飲水，冷煗自知。
南陽忠國師有言：說法有所得，是為野干鳴。此事如青天白日，一見便見。真實自見得底，邪師走作不得。前日亦嘗面言：此事無傳授。才說有奇特玄妙，六耳不同謀之說，即是相欺，便好拽住，劈面便唾。書生做到宰相，是世間法中最尊最貴者，若不向此事上了卻，即是虛來南閻浮提打一遭，收因結果時，帶得一身惡業去。
教中說：作癡福是第三生冤。何謂第三生冤？第一生，作癡福不見性；第二生，受癡福無慙愧，不做好事，一向作業；第三生，受癡福盡，不做好事，脫卻殼漏子時，入地獄如箭射。人身難得，佛法難逢，此身不向今生度，更向何生度此身？學此道須有決定志，若無決定志，則如聽聲卜者，見人說東，便隨人向東走；說西，便隨人向西走。若有決定志，則把得住，作得主宰。
懶融所謂設有一法過於涅盤，吾說亦如夢幻。況世間虛幻不實之法，更有甚麼心情與之打交涉也。愿公堅此志，以得入手為決定義，則縱使大地有情盡作魔王，欲來惱亂，無有得其便處，般若上無虛棄底工夫。若存心在上面，縱今生未了，亦種得種子深，臨命終時，亦不被業識所牽，墮諸惡趣，換卻殼漏子轉頭來，亦昧我底不得。察之！
示諭能行佛事而不解禪語。能與不解，無別無同，但知能行者，即是禪語。會禪語而不能行佛事，如人在水底坐叫渴，飯籮坐叫饑何異？當知禪語即佛事，佛事即禪語。能行能解，在人不在法，若更向個覓同覓別，則是空拳指上生實解，根境法中虛捏怪，如卻行而求前，轉急轉遲，轉疏轉遠矣。
要得徑截心地豁如，但將能與不能，解與不解，同與不同，別與不別，能如是思量，如是卜度者，掃向他方世界，卻向不可掃處看是有是無？是同是別？驀然心思意想絕，當恁麼時，自不著問人矣。
既得外護者存心相照，自可撥置人事，頻與衲子輩作佛事，久久自殊勝。更望室中與之子細，不得容人情，不得共伊落草，直似之以本分草料，教伊自悟自得，方是尊宿為人體裁也。
若是見伊遲疑不薦，便與之下注腳，非但瞎卻他眼，亦乃失卻自家本分手段。不得人，即是吾輩緣法只如此。若得一個半個本分底，亦不負平昔志愿也。
專使來收書并信香等，知開法出世，唱道於石門，不忘所從來，為岳長老拈香，續楊岐宗派。既已承當個事，須卓卓地做，教徹頭徹尾，以平昔實證實悟底一著子，端居丈室，如擔百二十斤擔子從獨木橋上過，腳蹉手跌，則和自家性命不可保，況復與人抽釘拔楔，救濟他人耶？古德云：此事如八十翁翁入場屋，豈是兒戲？
又古德云：我若一向舉揚宗教，法堂前草深一丈，須倩人看院始得。巖頭每云：向未屙已前一覷，便眼卓朔地。晏國師不跨石門句，睦州現成公案，放你三十棒，汾陽無業莫妄想，魯祖凡見僧入門，便轉身面壁而坐，為人時當不昧這般體裁，方不失從上宗旨耳。
昔溈山謂仰山曰：建法幢，立宗旨，於一方五種緣備，始得成就。五種緣謂外護緣、檀越緣、衲子緣、土地緣、道緣。聞霜臺趙公是汝請主，致政司業鄭公送汝入院，二公天下士，以此觀之，汝於五種緣稍備。每有衲子自閩中來者，無不稱嘆法席之盛。檀越歸向，士大夫外護，住持無魔障，衲子云集，可以趁色力未衰時，頻與衲子激揚個事。垂手之際，須著精彩，不得莽鹵。
蓋近年以來，有一種裨販之輩，到處學得一堆一擔相似禪，往往宗師造次放過，遂至承虛接響，遞相印授，誤賺後人，致使正宗淡薄，單傳直指之風幾掃地矣，不可不子細。
五祖師翁住白云時，嘗答靈源和尚書云：今夏諸莊顆粒不收，不以為憂。其可憂者，一堂數百衲子，一夏無一人透得個狗子無佛性話，恐佛法將滅耳。汝看！主法底宗師用心，又何曾以產錢多少，山門大小為重輕，米鹽細務為急切來。汝既出頭，承當個善知識名字，當一味以本分事接待方來，所有庫司財谷，分付知因識果知事，分司列局令掌之，時時提舉大綱。安僧不必多，日用齋粥常教後手有余，自然不費力。衲子到室中，下刃要緊，不得拖泥帶水。
如雪峰空禪師，頃在云居、云門相聚，老漢知渠不自欺，是個佛法中人，故一味以本分鉗鎚似之，後來自在別處打發。大法既明，向所受過底鉗鎚一時得受用，方知妙喜不以佛法當人情。去年送得一冊語錄來，造次顛沛，不失臨濟宗旨。今送在眾寮中，與衲子輩看，老漢因掇筆書其後，特為發揚，使本分衲子為將來說法之式。
若使老漢初為渠拖泥帶水，說老婆禪，眼開後定罵我無疑。所以古人云我不重先師道德，只重先師不為我說破。若為我說破，豈有今日，便是這個道理也。
趙州云：若教老僧隨伊根機接人，自有三乘十二分教接他了也。老僧這只以本分事接人，若接不得，自是學者根性遲鈍，不干老僧事。思之！思之！
臣僧蘊聞昨於乾道七年三月中不懼天誅，以先師大慧禪師臣宗杲語錄投進，仍乞特旨送福州入藏。伏準，五月十九日，圣旨已送福州東禪寺入藏訖者。冒昧上陳，方虞罪戾，恩光下逮，俯賜矜俞，梵釋重輝，山澤增氣，凡居聞見，罔不歡欣。
恭惟皇帝陛下如天監，觀得佛心法，念微言之易泯，參秘藏以并傳。先師臣宗杲，植百劫之勝因，逢千載之嘉會，么微有幸，得叨預於殊榮，焚誦何功？冀仰酬於大造，臣無任瞻天望圣激切屏營之至。乾道八年正月日，徑山能仁禪院住持慧日禪師臣蘊聞奏劄。