江西道一禪師，漢州什邡人也，姓馬氏。容貌奇異，牛行虎視，引舌過鼻，足下有二輪文。幼歲依資州唐和尚落發，受具於渝州圓律師。唐開元中，習禪定於衡岳傳法院，遇讓和尚。同參九人，唯師密受心印中，隸名於開元精舍。時連帥路嗣恭聆風景慕，親受宗旨。由是四方學者云集坐下。
一日，謂眾曰：汝等諸人，各信自心是佛，此心即是佛心。達磨大師從南天竺國來，躬至中華，傳上乘一心之法，令汝等開悟。又引楞伽經文，以印眾生心地，恐汝顛倒，不自信此心之法，各各有之。故楞伽經云：佛語心為宗，無門為法門。
又云：夫求法者，應無所求，心外無別佛，佛外無別心。不取善，不舍惡，凈穢兩邊俱不依怙。達罪性空，念念不可得，無自性故，故三界唯心。森羅萬象，一法之所印，凡所見色，皆是見心，心不自心，因色故有。
越州大珠慧海禪師者，建州人也，姓朱氏。依越州大云寺道智和尚受業。初至江西參馬祖，祖問曰：從何處來？
曰：越州大云寺來。
祖曰：來此擬須何事？
曰：來求佛法。
祖曰：自家寶藏不顧，拋家散走作什麼？我遮一物也無，求什麼佛法？
師遂禮拜，問曰：阿那個是慧海自家寶藏？
祖曰：即今問我者，是汝寶藏。一切具足，更無欠少，使用自在，何假向外求覓？師於言下自識本心不由知覺，踴躍禮謝，師事六載。後以受業師年老，遽歸奉養，乃晦迹藏用，外示癡訥。
自撰頓悟入道要門論一卷，被法門師侄玄晏竊出江外呈馬祖，祖覽訖，告眾云：越州有大珠，圓明光透，自在無遮障處也。
眾中有知師姓朱者，迭相推識，結契來越上尋訪依附。
時有法師數人來謁，曰：擬伸一問，師還對否？
師曰：深潭月影，任意撮摩。
問：如何是佛？
師曰：清潭對面，非佛而誰？眾皆茫然。
法眼云：是即沒交涉。
良久，其僧又問：師說何法度人？
師曰：貧道未曾有一法度人。
曰：禪師家渾如此。
師卻問曰：大德說何法度人？
曰：講金剛般若經。
師曰：講幾坐來？
曰：二十余坐。
師曰：此經是阿誰說？
僧抗聲曰：禪師相弄！豈不知是佛說耶？
師曰：若言如來有所說法，則為謗佛，是人不解我所說義；若言此經不是佛說，則是謗經，請大德說看。無對。
師少頃又問：經云：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。大德！且道阿那個是如來？
曰：某甲到此卻迷去。
師曰：從來未悟，說什麼卻迷！
僧曰：請禪師為說。
師曰：大德講經二十余坐，卻未識如來。其僧再禮拜，愿垂開示。
師曰：如來者，是諸法如義，何得忘卻？
曰：是！是諸法如義。
師曰：大德！是亦未是。
曰：經文分明，那得未是？
師曰：大德如否？
曰：如。
師曰：木石如否？
曰：如。
師曰：大德如同木石如否？
曰：無二。
師曰：大德與木石何別？
僧無對，良久，卻問：如何得大涅盤？
師曰：不造生死業。
對曰：如何是生死業？
師曰：求大涅盤是生死業，舍垢取凈是生死業，有得有證是生死業，不脫對治門是生死業。
曰：云何即得解脫？
師曰：本自無縛，不用求解。直用直行，是無等等。
僧曰：如禪師和尚者，實謂希有。禮謝而去。
有行者問：即心即佛，那個是佛？
師云：汝疑那個不是佛？指出看。無對。
師云：達即遍境是，不悟永乖疏。
有律師法明謂師曰：禪師家多落空。
師曰：卻是坐主家多落空。
法明大驚，曰：何得落空？
師曰：經論是紙墨文字，紙墨文字者俱空，設於聲上建立名句等法，無非是空。坐主執滯教體，豈不落空？
法明曰：禪師落空否？
師曰：不落空。
曰：何卻不落空？
師曰：文字等皆從智慧而生，大用現前，那得落空？
法明曰：故知一法不達，不名悉達。
師曰：律師不唯落空，兼乃錯用名言。
法明作色，問曰：何處是錯？
師曰：律師未辨華竺之音，如何講說？
曰：請禪師指出法明錯處。
師曰：豈不知悉達是梵語邪？律師雖省過，而心猶憤然。
洪州泐潭法會禪師，問馬祖：如何是西來祖師意？
祖曰：低聲，近前來。師便近前。
祖打一摑，云：六耳不同謀，來日來。
師至來日，猶入法堂云：請和尚道。
祖云：且去！待老漢上堂時出來，與汝證明。
師乃悟云：謝大眾證明。乃繞法堂一匝便去。
池州杉山智堅禪師，初與歸宗、南泉行腳時，路逢一虎，各從虎邊過了。南泉問歸宗云：適來見虎似個什麼？
宗云：似個貓兒。
宗卻問師，師云：似個狗子。
宗又問南泉，泉云：我見是個大蟲。
之。藏問：和尚見鹿過否？
祖曰：汝是何人？
曰：獵者。
祖曰：汝解射否？
曰：射。
師問西堂：汝還解捉得虛空麼？
西堂云：捉得。
師云：作麼生捉？堂以手撮虛空。
師云：作麼生恁麼捉虛空？
堂卻問：師兄作麼生捉？
師把西堂鼻孔拽，西堂作忍痛聲云：大殺拽人鼻孔，直得脫去。
師云：直須恁麼捉虛空始得。
眾僧參次，師云：適來底什麼處去也？
有僧云：在。
師云：在什麼處？其僧彈指一聲。
僧到禮拜，師云：還將那個來否？
僧云：將得來。
師云：在什麼處？僧彈指三聲。
問：如何免得生死？
師云：用免作什麼？
僧云：如何免得？
師云：遮底不生死。
唐州紫玉山道通禪師者，廬江人也，姓何氏。幼隨父守官泉州南安縣，因而出家。唐天寶初，馬祖闡化建陽，居佛迹巖，師往謁之。尋遷於南康龔公山，師亦隨之。貞元四年二月初，馬祖將歸寂，謂師曰：夫玉石潤山秀麗，益汝道業，遇可居之。師不曉其言。
是秋，與伏牛山自在禪師同游洛陽。回至唐州，西見一山，四面懸絕，峰巒秀異，因詢鄉人，云是紫玉山。師乃陟山頂，見有石方正，瑩然紫色，嘆曰：此其紫玉也！始念先師之言，乃懸記耳，遂剪茆構舍而居焉，後學徒四集。
僧問：如何出得三界？
師云：汝在許得多少時也？
僧云：如何出離？
師云：青山不礙白云飛。
于頔相公問：如何是黑風吹其船舫，漂墮羅剎鬼國？
師云：于頔客作漢！問恁麼事怎麼？于公失色。
師乃指云：遮個又問：如何是佛？師喚于頔，頔應諾。
師云：更莫別求。
有僧舉似藥山，藥山云：縛殺遮漢也。
僧云：和尚如何？
藥山亦喚云：某甲！僧應諾。
藥山云：是什麼？
元和八年，弟子金藏參百丈回，禮覲，師云：汝其來矣。此山有主也！於是囑付金藏訖，策杖徑去，襄州道俗迎之。至七月十五日，無疾而終，壽八十有三。
江西北蘭讓禪師，湖塘亮長老問：伏承師兄畫得先師真，暫請瞻禮。師以兩手撥，唐順宗問：佛從何方來？滅向何方去？既言常住世，佛今在何處？
師答曰：佛從無為來，滅向無為去，法身等虛空，常在無心處。有念歸無念，有住歸無住。來為眾生來，去為眾生去。清凈真如海，湛然體常住。智者善思惟，更勿生疑慮。
帝又問：佛向王宮生，滅向雙林滅，住世四十九，又言無法說。山河及大海，天地及日月，時至皆歸盡，誰言不生滅？疑情猶若斯，智者善分別。
師答曰：佛體本無為，迷情妄分別；法身等虛空，未曾有生滅。有緣佛出世，無緣佛入滅，處處化眾生，猶如水中月。非常亦非斷，非生亦非滅，生亦未曾生，滅亦未曾滅。了見無心處，自然無法說。帝聞大悅，益重禪宗。
袁州南源道明禪師，上堂云：快馬一鞭，快人一言。有事何不出頭來？無事各自珍重。便下堂。
有僧問：一言作麼生？
知什麼處是與某甲已相看處？
師云：心心無間斷，流入於性海。
洞山云：幾放過。
洞山辭去，師云：多學佛法，廣作利益。
洞山云：多學佛法即不問，如何是廣作利益？
師云：一物莫違即是。
僧問：如何是佛？
師云：不可道爾是也。
忻州酈村自滿禪師，上堂云：古今不異，法爾如然，更復何也？雖然如此，遮個事大有人罔措在。
時有僧問：不落古今，請師直道。
師云：情知汝罔措。僧欲進語。
師云：將謂老僧落伊古今？
僧云：如何即是？
師云：魚騰碧漢，階級難飛。
僧云：如何即得免茲過咎？
師云：若是龍形，誰論高下？其僧禮拜。
師云：苦哉！屈哉！誰人似我？
師一日謂眾曰：除卻日明夜暗，更說什麼即得？珍重！
時有僧問：如何是無諍之句？
師云：喧天動地。
朗州中邑洪恩禪師。仰山初領新戒到謝戒，師見來，於禪床上拍手云：和！和！仰山即東邊立，又西邊立，又於中心立，然後謝戒了，卻退後立。
師云：什麼處得此三昧？
仰云：於曹谿脫印子學來。
師云：汝道曹谿用此三昧接什麼人？
仰云：接一宿覺用此三昧。
仰云：和尚什麼處得此三昧來？
師云：某甲於馬大師處學此三昧。
問：如何得見性？
師云：譬如有屋，屋有六窗，內有一獼猴，東邊喚山山，山山應，如是六窗俱喚俱應。
仰山禮謝起，云：所蒙和尚譬喻，無不了知。更有一事，只如內獼猴困睡，外獼猴欲與相見，如何？
師下繩床，執仰山手作舞，云：山山與汝相見了，譬如蟭螟蟲在蚊子眼睫上作窠，向十字街頭叫喚云：土曠人稀，相逢者少。
云居錫云：中邑當時若不得仰山遮一句語，何處有中邑也？
崇壽稠云：還有人定得此道理麼？若定不得，只是個弄精魂腳手，佛性義在什麼處？
玄覺云：若不是仰山，爭得見中邑？且道什麼處是仰山得見中邑處？
洪州百丈山懷海禪師者，福州長樂人也。丱歲離塵，三學該練。屬大寂闡化南康，乃傾心依附，與西堂智藏禪師大士為角立焉。一夕，*二士隨侍馬祖翫月次，祖曰：正恁麼時如何？
西堂云：正好供養。
師云：正好修行。
馬祖上堂，大眾云集。方陞坐，良久，師乃卷卻面前禮拜席，祖便下堂。
祖乃放，云：爾已後何為人？師卻。自此，雷音將震，果檀信請於洪州新吳界，住大雄山，以居處巖巒峻極，故號之百丈。既處之，未期月，玄參一日，有僧哭入法堂來，師曰：作麼？
曰：父母俱喪，請師選日。
師云：明日來，一時埋卻。
師上堂云：并卻咽喉唇吻，速道將來。
溈山云：某甲不道，請和尚道。
師云：不辭與汝道，久後喪我兒孫。
五峰云：和尚亦須并卻。
師云：無人處斫額望汝。
云巖云：某甲有道處，請和尚舉。
師云：并卻咽喉唇吻，速道將來。
云巖曰：師今有也。
師曰：喪我兒孫。
師謂眾曰：我要一人傳語西堂，阿誰去得？
五峰云：某甲去，三世佛怨；此外別求，即同魔說。
因僧問西堂云：有問有答，不問不答時如何？
西堂云：怕爛卻作麼？
師聞舉，乃云：從來疑遮個老兄。
僧云：請和尚道。
師云：一合相不可得。
師謂眾云：有一人長不吃飯不道饑，有一人終日吃飯不道飽。眾皆無對。
云巖問：和尚每日區區為阿誰？
師云：有一人要。
巖云：因什麼不教伊自作？
師云：他無家活。
僧問：如何是大乘頓悟法門？
師曰：汝等先歇諸緣，休息萬事，善與不善、世出世間一切諸法，莫記憶、莫緣念，放舍身心，令其自在。心如木石，無所辯別；心無所行，心地若空，慧日自現，如云開日出相似，俱歇一切攀緣、貪瞋愛取，垢凈情盡。對五欲、八風，不被見聞覺知所縛，不被諸境所惑，自然具足神通妙用，是解脫人。對一切境，心無靜亂，不攝不散，透一切聲色，無有滯礙，名為道人。但不被一切善惡垢凈、有為世間福智拘系，即名為佛慧。是非好丑，是理非理，諸知見總盡，不被系縛，處心自在，名初發心菩薩，便登佛地。
一切諸法，本不自空，不自言色，亦不言是非垢凈，亦無心系縛人，但人自虛妄計著，作若干種解，起若干種知見。若垢凈心盡，不住系縛，不住解脫，無一切有為無為解，平等心量，處於生死，其心自在，畢竟不與虛幻、塵勞、蘊界、生死諸入和合，迥然無寄，一切不拘，去留無礙，往來生死如門開相似。若遇種種苦樂，不稱意事，心無退屈，不念名聞衣食，不貪一切功德利益，不為世法之所滯。心雖親受，苦樂不干于懷，麤食接命，補衣御寒暑，兀兀如愚如聾相似。
稍有親分，於生死中廣學知解，求福求智，於理無益，卻被解境風漂，卻歸生死海。佛是無求人，求之即乖；理是無求理，求之即失。若取於無求，復同於有求，此法無實無虛。若能一生心如木石相似，不為陰界、五欲、八風之所漂溺，即生死因斷，去住自由，不為一切有為因果所縛，他時還與無縛身同利物，以無縛心應一切心，以無縛慧解一切縛，亦能應病與藥。
僧問：如今受戒，身口清凈，已具諸善，得解脫否？
答：少分解脫，未得心解脫，未得一切解脫。
問：云何是心解脫？
答：不求佛，不求知解，垢凈情盡，亦不守此無求為是，亦不住盡處，亦不畏地獄縛，不愛天堂樂，一切法不拘，始名為解脫無礙，即身心及一切皆名解脫。汝莫言有少分戒善將為便了，有河讀經看教，語言皆須宛轉歸就自己。但是一切言教，只明如今覺性自己，俱不被一切有無諸法境轉，是導師；能照破一切有無境法，是金剛，即有自由獨立分。若不能恁麼得，縱令誦得十二韋陀經，只成增上慢，卻是謗佛，不是修行。讀經看教，若準世間，是好善事；若向明理人邊數，此是壅塞人。十地之人脫不去，流入生死河。但不用求覓知解語義句，知解屬貪，貪變成病，只如今但離一切有無諸法，透過三句外，自然與佛無差。既自是佛，何慮佛不解語？只恐不是佛，被有無諸法轉，不得自由。是以理未立，先有福智載去，如賤使貴。不如於理先立，後有福智，臨時作得，捉土為金，變海水為酥酪，破須彌山為微塵，於一義作無量義，於無量義作一義。
師有時說法竟，大眾下堂，乃召之，大眾回首，師云：是什麼百丈大智禪師以禪宗肇自少室，至曹谿以來，多居律寺。雖別院，然於說法住持未合規度，故常爾介懷，乃曰：祖之道，欲誕布化元，冀來際不泯者，豈當與諸部阿笈摩教為隨行耶，謂之寮舍，每用首領一人，管多人營事，令各司其局也；二、不毀僧形，循佛制故。
禪門獨行，由百丈之始，今略叙大要，遍示後代學者，令不忘本也。其諸軌度，山門備焉。