此安樂集，一部之內總有十二大門，皆引經論證明，勸信求往。
今先就第一大門內，文義雖眾，略作九門料簡，然後造文。第一、明教興所由，約時被機，勸歸凈土。第二、據諸部大乘顯說聽方軌。第三、據大乘圣教明諸眾生發心久近，供佛多少，欲使時會聽眾力勵發心。第四、辨諸經宗旨不同。第五、明諸經得名各異，如涅盤、般若經等，就法為名。自有就喻，或有就事，亦有就時就處，此例非一。今此觀經就人法為名，佛是人名，說觀無量壽是法名也。第六、料簡說人差別，諸經起說不過五種：一者、佛自說；二者、圣弟子說；三者、諸天說；四者、神仙說；五者、變化說。此觀經者，五種說中世尊自說。第七、略明真應二身，并辨真應二土。第八、顯彌陀凈國位該上下，凡圣通往。第九、明彌陀凈國三界攝與不攝也。
第一大門中，明教興所由，約時被機，勸歸凈土者，若教赴時機，易修易悟；若機教時乖，難修難入。是故正法念經云：行者一心求道時，常當觀察時方便，若不得時無方便，是名為失，不名利。何者？如攢濕木以求火，火不可得，非時故；若折乾薪以覓水，水不可得，無智故。
是故大集月藏經云：佛滅度後第一五百年，我諸弟子學慧得堅固；第二五百年，學定得堅固；第三五百年，學多聞讀誦得堅固；第四五百年，造立塔寺，修福懺悔得堅固；第五五百年，白法隱滯，多有諍訟，微有善法得堅固。
又彼經云：諸佛出世，有四種法度眾生。何等為四？一者、口說十二部經，即是法施度眾生；二者、諸佛如來有無量光明相好，一切眾生但能系心觀察，無不獲益，是即身業度眾生；三者、有無量德用，神通道力，種種變化，即是神通力度眾生；四者、諸佛如來有無量名號，若總若別，其有眾生系心稱念，莫不除障獲益，皆生佛前，即是名號度眾生。
計今時眾生，即當佛去世後第四五百年，正是懺悔修福，應稱佛名號時者。若一念稱阿彌陀佛，即能除卻八十億劫生死之罪。一念既爾，況修常念，即是懺悔人也。又若去圣近，即前者修定修慧是其正學，後者是兼；如去圣已遠，則後者稱名是正，前者是兼。何意然者？寔由眾生去圣遙遠，機解浮淺暗鈍故也。是以韋提大士自為及哀愍末世五濁眾生輪回多劫，徒受痛燒，故能假遇苦緣諮開，出路豁然，大圣加慈，勸歸極樂。若欲於斯進趣，勝果難階，唯有凈土一門可以情悕趣入；若欲披尋眾典，勸處彌多，遂以采集真言助修往益。何者？欲使前生者導後，後去者昉前，連續無窮，愿不休止，為盡無邊生死海故。
第二、據諸部大乘明說聽方軌者，於中有六：第一、大集經云：於說法者作醫王想，作拔苦想；所說之法作甘露想，作醍醐想；其聽法者作增長勝解想，作愈病想。若能如是，說者、聽者皆堪紹隆佛法，常生佛前。第二、大智度論云：聽者端視如渴飲，一心入於語議中，聞法踴躍心悲喜，如是之人應為說。第三、彼論又云：有二種人得福無量無邊。何等為二？一者、樂說法人；二者、樂聽法人。是故阿難白佛言：舍利弗、目連，何以所得智慧、神通，於圣弟子中最為殊勝？佛告阿難：此之二人於因中時，為法因緣，千里不難，是故今日最為殊勝。第四、無量壽大經云：若人無善本，不得聞此經，清凈有戒者，乃獲聞正法。第五、云曾更見世尊，則能信此事，奉事億如來，樂聞如是教。第六、無量清凈覺經云：善男子、善女人聞說凈土法門，心生悲喜，身毛為豎，如拔出者，當知此人過去宿命已作佛道也。若復有人聞開凈土法門都不生信者，當知此人始從三惡道來，殃咎未盡，為此無信向耳，我說此人未可得解脫也。是故無量壽大經云：憍慢弊懈怠，難以信此法。
第三、據大乘圣教明眾生發心久近，供佛多少者，如涅盤經云：佛告迦葉菩薩：若有眾生於熙連半河沙等諸佛所發菩提心，然後乃能於惡世中聞是大乘經典，不生誹謗；若有於一河沙等佛所發菩提心，然後乃能於惡世中聞經不起誹謗，深生愛樂；若有於二河沙等佛所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，正解信樂，受持讀誦；若有於三河沙等佛所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，書寫經卷。雖為人說，未解深義。何以故？須如此教量者，為彰今日座下聞經者，曾已發心供養多佛也。又顯大乘經之威力不可思議，是故經云：若有眾生聞是經典，億百千劫不墮惡道。何以故？是妙經典所流布處，當知其地即是金剛，是中諸人亦如金剛。故知聞經生信者，皆獲不可思議利益也。
第四、次辨諸經宗旨不同者，若依涅盤經，佛性為宗；若依維摩經，不可思議解脫為宗；若依般若經，空慧為宗；若依大集經，陀羅尼為宗；今此觀經以觀佛三昧為宗。若論所觀，不過依正二報，如下依諸觀所辨。若依觀佛三昧經云：佛告父王：諸佛出世有三種益：一者、口說十二部經，法施利益，能除眾生無明暗障，開智慧眼，生諸佛前，早得無上菩提。二者、諸佛如來有身相光明，無量妙好，若有眾生稱念觀察，若總相、若別相，無問佛身現在、過去，皆能除滅眾生四重五逆，永背三途，隨意所樂，常生凈土，乃至成佛。三者、令勸父王行念佛三昧。父王白佛：佛地果德真如實相第一義空，何因不遣弟子行之？佛告父王：諸佛果德有無量深妙境界，神通解脫，非是凡夫所行境界，故勸父王行念佛三昧。父王白佛：念佛之功，其狀云何？佛告父王：如伊蘭林，方四十由旬，有一科牛頭栴檀，雖有根牙，猶未出土，其伊蘭林唯臭無香，若有噉其花果，發狂而死。後時栴檀根牙漸漸生長，才欲成樹，香氣昌盛，遂能改變此林，普皆香美，眾生見者，皆生希有心。佛告父王：一切眾生在生死中念佛之心亦復如是，但能系念不止，定生佛前。一得往生，即能改變一切諸惡，成大慈悲，如彼香樹改伊蘭林。所言伊蘭林者，喻眾生身內三毒三障無邊重罪；言栴檀者，喻眾生念佛之心；才欲成樹者，謂一切眾生但能積念不斷，業道成辨也。
問曰：計一切眾生念佛之功亦應一切可知，何因一念之力能斷一切諸障，如一香樹改四十由旬伊蘭林，悉使香美也？
答曰：依諸部大乘，顯念佛三昧功能不可思議也。何者？如華嚴經云：譬如有人用師子筋以為琴弦，音聲一奏，一切余弦悉皆斷壞。若人菩提心中行念佛三昧者，一切煩惱、一切諸障悉皆斷滅。亦如有人構取牛、羊、驢、馬一切諸乳置一器中，若持師子乳一渧投之，直過無難，一切諸乳悉皆破壞，變為清水。若人但能菩提心中行念佛三昧者，一切惡魔諸障直過無難。又彼經云：譬如有人持翳身藥處處游行，一切余人不見是人。若能菩提心中行念佛三昧者，一切惡神、一切諸障不見是人，隨所詣處，無能遮障也。何故能爾？此念佛三昧即是一切三昧中王故也。
第七、略明三身三土義。
問曰：今現在阿彌陀佛是何身？極樂之國是何土？
答曰：現在彌陀是報佛，極樂寶莊嚴國是報土。然古舊相傳皆云阿彌陀佛是化身，土亦是化土，此為大失也。若爾者，穢土亦化身所居，凈土亦化身所居者，未審如來報身更依何土也？今依大乘同性經辨定報化凈穢者，經云：凈土中成佛者，悉是報身；穢土中成佛者，悉是化身。彼經云：阿彌陀如來、蓮華開敷星王如來、龍主王如來、寶德如來等諸如來，清凈佛剎現得道者、當得道者，如是一切，皆是報身佛也。何者如來化身？由如今日踴步健如來、魔恐怖如來，如是等一切如來，穢濁世中，如現成佛者、當成佛者，從兜率下，乃至住持一切正法、一切像法、一切末法，如是化事，皆是化身佛也。何者如來法身？如來真法身者，無色、無形、無現、無著，不可見，無言說，無住處，無生無滅，是名真法身義也。
問曰：如來報身常住，云何觀音授記經云阿彌陀佛入涅盤後，觀世音菩薩次補佛處也？
答曰：此是報身，示現隱沒相，非滅度也。彼經云：阿彌陀佛入涅盤後，復有深厚善根眾生，還見如故。即其證也。又寶性論云：報身有五種相，說法及可見，諸業不休息，及休息隱沒，示現不實體。即其證也。
問曰：釋迦如來報身報土在何方也？
答曰：涅盤經云：西方去此四十二河沙佛土，有世界名曰無勝，彼土所有莊嚴，亦如西方極樂世界，等無有異。我於彼土出現於世，為化眾生，故來在此娑婆國土。但非我出此土，一切如來亦復如是。即其證也。
問曰：鼓音經云阿彌陀佛有父母，明知非是報佛、報土也。
答曰：子但聞名，不究尋經旨，致此疑，可謂錯之毫毛，失之千里。然阿彌陀佛亦具三身，極樂出現者，即是報身，今言有父母者，是穢土中示現化身父母也。亦如釋迦如來，凈土中成其報佛，應來此方，示有父母，成其化佛，阿彌陀佛亦復如是。又如鼓音聲經云：爾時，阿彌陀佛與聲聞眾俱，國號清泰，圣王所住。其城縱廣十千由旬，阿彌陀佛父是轉輪圣王，王名月上，母名殊勝妙顏，魔王名無勝，佛子名月明，提婆達多名寂意，給侍弟子名無垢稱。又上來所引并是化身之相，若是凈土，豈有輪王及城、女人等也？此即文義昺然，何待分別？皆不善尋究，致使迷名生執也。
問曰：若報身有隱沒休息相者，亦可凈土有成壞事。
答曰：如斯難者，自古將今，義亦難通。雖然，今敢引經為證，義亦可知。譬如佛身常住，眾生見有涅盤。凈土亦爾，體非成壞，隨眾生所見，有成有壞。如華嚴經云：由如見導師，種種無量色，隨眾生心行，見佛剎亦然。是故凈土論云：一質不成，故凈穢有虧盈；異質不成，故搜原則冥一；無質不成，故緣起則萬形。故知若據法性凈土，則不論清濁；若據報化大悲，則非無凈穢也。
又泛明佛土對機感不同，有其三種差別：一者、從真垂報，名為報土，猶如日光照四天下，法身如日，報化如光。二者、無而忽有，名之為化，即如四分律云：錠光如來化提婆城與拔提城，相近，共為親婚往來。後時忽然化火燒卻，令諸眾生覩此無常，莫不生厭，歸向佛道也。是故經云：或現劫火燒，天地皆洞然，眾生有常想，照令知無常；或為濟貧乏，現立無盡藏，隨緣廣開導，令發菩提心。三者、隱穢顯凈。如維摩經，佛以足指按地，三千剎土莫不嚴凈。今此無量壽國即是從真垂報國也。何以得知？依觀音授記經云：未來觀音成佛，替阿彌陀佛處。故知是報也。
第八、明彌陀凈國，位該上下，凡圣通往者，今此無量壽國是其報凈土，由佛愿故，乃該通上下，致令凡夫之善并得往生，由該上故，天親、龍樹及上地菩薩亦皆生也。是故大經云：彌勒菩薩問佛：未知此界有幾許不退菩薩得生彼國？佛言：此娑婆世界有六十七億不退菩薩皆當往生。若欲廣引，余方皆爾。
問曰：彌陀凈國既云位該上下，無問凡圣，皆通往者，未知唯修無相得生，為當凡夫有相亦得生也？
答曰：凡夫智淺，多依相求，決得往生，然以相善力微，但生相土，唯覩報化佛也。是故觀佛三昧經菩薩本行品云：文殊師利白佛言：當知我念過去無量劫數為凡夫時，彼世有佛，名寶威德上王如來。彼佛出時，與今無異。彼佛亦長丈六，身紫金色，說三乘法，如釋迦文。爾時，彼國有大長者，名一切施。長者有子，名曰戒護。子在母胎時，母以敬信故，預為其子受三歸依；子既生已，年至八歲，父母請佛於家供養。童子見佛，為佛作禮，敬佛心重，目不暫舍。一見佛故，即得除卻百萬億那由他劫生死之罪，從是以後，常生凈土，即得值遇百億那由他河沙佛，是諸世尊亦以相好度脫眾生。爾時，童子一一親侍，間無空缺，禮拜供養，合掌觀佛。以因緣力故，復得值遇百萬阿僧只佛，彼諸佛等亦以色身相好化度眾生，從是以後，即得百千億念佛三昧門，復得阿僧只陀羅尼門。既得此已，諸佛現前，乃為說無相法，須臾之間，得首楞嚴三昧。時彼童子但受三歸，一禮佛故，諦觀佛身，心無疲厭，由此因緣，值無數佛，何況系念，具足思惟，觀佛色身。時彼童子豈異人乎？是我身也。爾時，世尊贊文殊言：善哉！善哉！汝以一禮佛故，得值無數諸佛，何況未來我諸弟子懃觀佛者，懃念佛者。佛勅阿難：汝持文殊師利語，遍告大眾及未來世眾生，若能禮佛者，若能念佛者，若能觀佛者，當知此人與文殊師利等無有異，舍身他世，文殊師利等諸菩薩為其和上。
以此文證，故知凈土該通相土，往生不謬。若知無相離念為體，而緣中求往者，多應上輩生也。是故天親菩薩論云：若能觀二十九種莊嚴清凈，即略入一法句。一法句者，謂清凈句。清凈句者，即是智慧無為法身故。何故須廣略相入者？但諸佛菩薩有二種法身：一者、法性法身；二者、方便法身。由法性法身故，生方便法身；由方便法身故，顯出法性法身。此二種法身，異而不可分，一而不可同，是故廣略相入。菩薩若不知廣略相入，則不能自利利他。無為法身者，即法性身也。法性寂滅故，即法身無相也；法身無相故，則能無不相。是故相好莊嚴即是法身也。法身無知故，則能無不知。是故一切種智即是真實智慧也。雖知就緣觀總別二句，莫非實相也。以知實相故，即知三界眾生虛妄相也；以知三界眾生虛妄故，即起真實慈悲也；以知真實慈悲故，即起真實歸依也。今之行者，無問緇素，但能知生、無生不違二諦者，多應落在上輩生也。
第九、明彌陀凈國三界攝與不攝。
問曰：安樂國土於三界中何界所攝？
答曰：凈土勝妙，體出世間。此三界者，乃是生死凡夫之闇宅，雖復苦樂少殊，修短有異，統如觀之，莫非有漏之長津，倚伏相乘，循環無際，雜生觸受四倒長溝，且因且果，虛偽相習，深可厭也，是故凈土非三界攝。
又依智度論云：凈土果報，無欲故，非欲界；地居故，非色界；有形色故，非無色界。雖言地居，精勝妙絕。是故天親論云：觀彼世界相，勝過三界道，究竟如虛空，廣大無邊際。是故大經贊云：妙土廣大超數限，自然七寶所合成，佛本愿力莊嚴起，稽首清凈大攝受。世界光耀妙殊絕，適悅晏安無四時，自利利他力圓滿，歸命方便巧莊嚴。
第二大門中，有三番料簡：第一、明發菩提心；第二、破異見邪執；第三、廣施問答，釋去疑情。
就初發菩提心，內有四番：一、出菩提心功用；二、出菩提名體；三、顯發心有異；四、問答解釋。
第一、出菩提心功用者，大經云凡欲往生凈土，要須發菩提心為源。云何菩提者？乃是無上佛道之名也。若欲發心作佛者，此心廣大，遍周法界；此心究竟，等若虛空；此心長遠，盡未來際；此心普備，離二乘障。若能一發此心，傾無始生死有淪，所有功德回向菩提，皆能遠詣佛果，無有失滅。譬如寄花五凈，風日不萎；附水靈河，世旱無竭。
第二、出菩提名體者，然菩提有三種：一者、法身菩提；二者、報身菩提；三者、化身菩提也。言法身菩提者，所謂真如、實相、第一義空，自性清凈，體無穢染，理出天真，不假修成，名為法身；佛道體本，名曰菩提。言報身菩提者，備修萬行，能感報佛之果，以果酬因，名曰報身；圓通無礙，名曰菩提。言化身菩提者，謂從報起用，能趣萬機，名為化身；益物圓通，名曰菩提。
第三、顯發心有異者，今謂行者修因發心，具其三種：一者、要須識達有無從本已來自性清凈；二者、緣修萬行八萬四千諸波羅蜜門等；三者、大慈悲為本，擬運度為懷。此之三因能與大菩提相應，故名發菩提心。又據凈土論云：今言發菩提心者，即是愿作佛心；愿作佛心者，即是度眾生心；度眾生心者，即攝取眾生生有佛國土心。今既愿生凈土，故先須發菩提心也。
第四、問答解釋者。問曰：若備修萬行，能感菩提，得成佛者，何故諸法無行經云若人求菩提，即無有菩提，是人遠菩提，猶如天與地？
答曰：菩提正體，理求無相，今作相求，不當理實，故名人遠也。是故經言：菩提者，不可以心得，不可以身得也。今謂行者雖知修行往求，了了識知理體無求，仍不壞假名，是故備修萬行，故能感也。是故大智度論云：若人見般若，是則為被縛；若不見般若，是亦為被縛。若人見般若，是則為解脫；若不見般若，是亦為解脫。龍樹菩薩釋曰：是中不離四句者為縛，離四句者為解。今祈菩提，但能如此修行，即是不行而行。不行而行者，不違二諦大道理也。
又依天親凈土論云：凡欲發心會無上菩提者，有其二義：一者、先須離三種與菩提門相違法；二者、須知二種順菩提門法。何等為三？一者、依智慧門，不求自樂，遠離我心貪著自身故；二者、依慈悲門，拔一切眾生苦，遠離無安眾生心故；三者、依方便門，憐愍一切眾生心，遠離恭敬供養自身心故。是名遠離三種菩提門相違法。順菩提門者，菩薩遠離如是三種菩提門相違法，即得三種隨順菩提門法。何等為三？一者、無染清凈心，不為自身求諸樂故。菩提是無染清凈處，若為自身求樂，即違菩提門，是故無染清凈心是順菩提門。二者、安清凈心，為拔一切眾生苦故。菩提安穩一切眾生清凈處，若不作心拔一切眾生離生死苦，即便違菩提，是故拔一切眾生苦是順菩提門。三者、樂清凈心，欲令一切眾生得大菩提故，攝取眾生生彼國土故。菩提是畢竟常樂處，若不令一切眾生得畢竟常樂者，則違菩提門。此畢竟常樂依何而得？要依大義門。大義門者，謂彼安樂佛國是也。故令一心專至愿生彼國，欲使早會無上菩提也。
第二、明破異見邪執者，就中有其九番：第一、破妄計大乘無相異見偏執；第二、會通菩薩愛見大悲；第三、破系心外無法；第四、破愿生穢國，不愿往生凈土；第五、破若生凈土多喜著樂；第六、破求生凈土非是小乘；第七、破求生兜率勸不歸凈土；第八、會通若求生十方凈土不如歸西；第九、料簡別時之意。
第一、破大乘無相妄執者，就中有二：一、總生起，欲令後代學者明識是非，去邪向正；第二、廣就系情顯正破之。一、總生起者，然大乘深藏名義塵沙，是故涅盤經云：一名無量義，一義無量名。要須遍審眾典，方曉部旨，非如小乘俗書，案文畢義。何意須然？但凈土幽廓，經論隱顯，致令凡情種種圖度，恐涉諂語，刀刀百盲偏執，雜亂無知，妨礙往生。今且舉少狀一一破之。
第一、破妄計大乘無相者。問曰：或有人言，大乘無相，勿念彼此，若愿生凈土，便是取相，轉增漏縛，何用求之？
答曰：如此計者，將謂不然。何者？一切諸佛說法要具二緣：一、依法性實理；二、須順其二諦。彼計大乘無念但依法性，然謗無緣求，即是不順二諦，如此見者，墮滅空所收，是故無上依經云：佛告阿難：一切眾生若起我見如須彌山，我所不懼。何以故？此人雖未即得出離，常不壞因果，不失果報故。若起空見如芥子，我即不許。何以故？此見者破喪因果，多墮惡道，未來生處，必背我化。今勸行者，理雖無生，然二諦道理非無緣求一切得往生也。是故維摩經云：雖觀諸佛國，及與眾生空，而常修凈土，教化諸群生。又彼經云：雖行無作，而現受身，是菩薩行。雖行無起，而起一切善行，是菩薩行。是其真證也。
問曰：今世間有人行大乘無相，亦不存彼此，全不護戒相，是事云何？
答曰：如此計者，為害滋甚。何者？加大方等經云：佛為優婆塞制戒，不得至寡婦、處女家，沽酒家、藍染家、押油家、熟皮家，悉不得往來。阿難白佛言：世尊！為何等人制如斯戒？佛告阿難：行者有二種：一者、在世人行；二者、出世人行。出世人者，吾不制上事；在世人者，吾今制之。何以故？一切眾生悉是吾子。佛是一切眾生父母，遮制約勒，早出世間，得涅盤故。
第二、會通菩薩愛見大悲者。問曰：依大乘圣教，菩薩於諸眾生若起愛見大悲，即應舍離。今勸眾生共生凈土，豈非愛染取相，若為免其塵累也？
答曰：菩薩行法，功用有二。何者？一、證空慧般若；二、具大悲。一、以修空慧般若力故，雖入六道生死，不為塵染所系；二、以大悲念眾生故，不住涅盤。菩薩雖處二諦，常能妙舍有無，取舍得中，不違大道理也。是故維摩經云：譬如有人欲於空地造立宮舍，隨意無礙；若於虛空，終不能成。菩薩亦如是，為欲成就眾生故，愿取佛國。愿取佛國者，非於空也。
第三、破系心外無法者，就中有二：一、破計情；二、問答解釋。
問曰：或有人言，所觀凈境，約就內心凈土融通，心凈即是，心外無法，何須西入？
答曰：但法性凈土，理處虛融，體無偏局，此乃無生之生，上士堪入，是故無字寶篋經云：善男子！復有一法，是佛所覺，所謂諸法不去不來，無因無緣，無生無滅，無思無不思，無增無減。佛告羅睺羅言：汝今受持我此所說正法義不？爾時，十方有九億菩薩即白佛言：我等皆能持此法門，當為眾生流通不絕。世尊答言：是善男子等則為兩肩荷擔菩提，彼人即得不斷辨才，得善清凈諸佛世界，命終之時，即得現見阿彌陀佛與諸圣眾住其人前，得往生也。自有中下之輩，無量無邊，汝豈得以有礙之識疑彼無礙之法乎？
又五不思議中，佛法最不可思議。汝以三界系業為重，疑彼少時念佛為輕，不得往生安樂國，入正定聚者，是事不然。
問曰：大乘經云：業道如秤，重處先牽。云何眾生一形已來，或百年，或十年，乃至今日，無惡不造，云何臨終遇善知識，十念相續，即得往生？若爾者，先牽之義何以取信？
答曰：汝謂一形惡業為重，以下品人十念之善以為輕者，今當以義校量輕重之義者，正明在心、在緣、在決定，不在時節久近多少也。
云何在心？謂彼人造罪時，自依止虛妄顛倒心生；此十念者，依善知識方便安慰，聞實相法生，一實一虛，豈得相比也？何者？譬如千歲闇室，光若暫至，即便明朗，豈可得言闇在室，千歲而不去也？是故遺日摩尼寶經云：佛告迦葉菩薩：眾生雖復數千巨億萬劫在愛欲中，為罪所覆，若聞佛經，一反念善，罪即消盡也。是名在心。
二、云何在緣者？謂彼人造罪時，自依止妄想，依煩惱果報眾生生；今此十念者，依止無上信心，依阿彌陀如來真實清凈無量功德名號生。譬如有人被毒箭所中，徹筋破骨，若聞滅除藥鼓聲，即箭出毒除，豈可得言彼箭深毒厲，聞鼓音聲，不能拔箭去毒也？是名在緣。
三、云何在決定者？彼人造罪時，自依止有後心有間心生；今此十念者，依止無後心無間心起，是為決定。又智度論云：一切眾生臨終之時，刀風解形，死苦來逼，生大怖畏，是故遇善知識，發大勇猛，心心相續十念，即是增上善根，便得往生。又如有人對敵破陣，一形之力一時盡用，其十念之善亦如是也。又若人臨終時，生一念邪見，增上惡心，即能傾三界之福，即入惡道也。
問曰：既云垂終十念之善能傾一生惡業，得生凈土者，未知幾時為十念也？
答曰：如經說云：百一生滅成一剎那，六十剎那以為一念。此依經論泛解念也。今時解念，不取此時節，但憶念阿彌陀佛，若總相，若別相，隨所緣觀，逕於十念，無他念想間雜，是名十念。又云：十念相續者，是圣者一數之名耳。但能積念凝思，不緣他事，使業道成辨，便罷不用，亦未勞記之頭數也。又云：若久行人念，多應依此；若始行人念者，記數亦好。此亦依圣教。
又問曰：今欲依勸行念佛三昧，未知計念相狀何似？
答曰：譬如有人於空曠迥處值遇怨賊，拔刀奮勇直來欲殺，此人徑走，視渡一河，未及到河，即作此念：我至河岸，為脫衣渡？為著衣浮？若脫衣渡，唯恐無暇；若著衣浮，復畏首領難全。爾時但有一心作渡河方便，無余心想間雜。行者亦爾，念阿彌陀佛時，亦如彼人念渡，念念相次，無余心想間雜，或念佛法身，或念佛神力，或念佛智慧，或念佛毫相，或念佛相好，或念佛本愿。稱名亦爾，但能專至相續不斷，定生佛前。
今勸後代學者，若欲會其二諦，但知念念不可得，即是智慧門；而能系念相續不斷，即是功德門。是故經云：菩薩摩訶薩以功德智慧以修其心。若始學者，未能破相，但能依相專至，無不往生，不須疑也。
又問曰：無量壽大經云：十方眾生至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。今有世人聞此圣教，現在一形全不作意，擬臨終時方欲修念，是事云何？
答曰：此事不類。何者？經云十念相續，似若不難，然諸凡夫心如野馬，識劇猨猴，馳騁六塵，何曾停息？各須宜發信心，預自克念，使積習成性，善根堅固也。如佛告大王：人積善行，死無惡念，如樹先傾，倒必隨曲也。若刀風一至，百苦湊身，若習先不在，懷念何可辨？各宜同志三五，預結言要，臨命終時，迭相開曉，為稱彌陀名號，愿生安樂國，聲聲相次，使成十念也。譬如蠟印印泥，印壞文成。此命斷時，即是生安樂國時，一入正定聚，更何所憂？各宜量此大利，何不預克念也？
又問曰：諸大乘經論皆言一切眾生畢竟無生，猶若虛空，云何天親、龍樹菩薩皆愿往生也？
答曰：言眾生畢竟無生如虛空者，有二種義：一者、如凡夫人所見，實眾生、實生死等。若據菩薩往生，畢竟如虛空，如兔角。二者、今言生者，是因緣生；因緣生故，即是假名生；假名生故，即是無生，不違大道理也。非如凡夫謂有實眾生、實生死也。
又問曰：夫生為有本，乃是眾累之元。若知此過，舍生求無生者，可有脫期。今既勸生凈土，即是棄生求生，生何可盡？
答曰：然彼凈土乃是阿彌陀如來清凈本愿無生之生，非如三有眾生愛染虛妄執著生也。何以故？夫法性清凈，畢竟無生，而言生者，得生者之情耳。
又問曰：如上所言，知生無生，當上品生者。若爾，下品生人乘十念往生者，豈非取實生也？若實生者，即墮二疑：一、恐不得往生；二、謂此相善，不能與無生為因也。
答曰：釋有三番：一、譬如凈摩尼珠置之濁水，以珠威力，水即澂清。若人雖有無量生死罪濁，若聞阿彌陀如來至極無生清凈寶珠名號，投之濁心，念念之中，罪滅心凈，即便往生。二、如凈摩尼珠，以玄黃帛裹投之於水，水即玄黃，一如物色。彼清凈佛土有阿彌陀如來無上寶珠名號，以無量功德成就帛裹，投之所往生者心水之中，豈不能轉生為無生智乎？三、亦如冰上然火，火猛則冰液，冰液則火滅。彼下品往生人雖不知法性無生，但以稱佛名力作往生意，愿生彼土，既至無生界時，見生之火自然而滅也。
又問曰：依何身故，說往生也？
答曰：於此間假名人中修諸行門，前念與後念作因，穢土假名人，凈土假名人，不得決定一，不得決定異，前心後心亦如是。何以故？若決定一，則無因果；若決定異，則非相續。以是義故，橫豎雖別，始終是一行者也。
又問曰：若人但能稱佛名號，能除諸障者，若爾，譬如有人以指指月，此指應能破闇也。
答曰：諸法萬差，不可一概。何者？自有名即法，自有名異法。有名即法者，如諸佛菩薩名號、禁咒音辭、修多羅章句等是也。如禁咒辭曰：日出東方，乍赤乍黃，假令酉亥行禁，患者亦愈。又如有人被狗所嚙，灸虎骨尉之，患者即愈。或時無骨，好攋掌摩之，口中喚言虎來虎來，患者亦愈。或復有人患腳轉筋，炙木瓜枝尉之，患者即愈。或無木瓜，炙手磨之，口喚木瓜木瓜，患者亦愈。吾身得其效也。何以故？以名即法故。有名異法者，如以指指月是也。
又問曰：若人但稱念彌陀名號，能除十方眾生無明黑闇得往生者；然有眾生稱名憶念，而無明猶在，不滿所愿者，何意？
答曰：由不如實修行，與名義不相應故也。所以者何？謂不知如來是實相身，是為物身。復有三種不相應：一者、信心不淳，若存若亡故；二者、信心不一，謂無決定故；三者、信心不相續，謂余念間故，迭相收攝。若能相續，則是一心；但能一心，即是淳心。具此三心，若不生者，無有是處。
第三大門中，有四番料簡：第一、辨難行道、易行道；第二、明時劫大小不同；第三、明從無始世劫已來，處此三界五道，乘善惡二業，受苦樂兩報，輪回無窮，受生無數；第四、將圣教證成，勸後代生信求往。
第一、辨難行道、易行道者，於中有二：一、出二種道；二、問答解釋。余既自居火界，實想懷怖，仰惟大圣三車招慰，且羊鹿之運，權息未達，佛訶邪執，障上求菩提，縱後回向，仍名迂回。若徑攀大車，亦是一途，只恐現居退位，嶮徑遙長，自德未立，難可昇進。是故龍樹菩薩云：求阿毗跋致有二種道：一者、難行道；二者、易行道。
言難行道者，謂在五濁之世，於無佛時，求阿毗跋致為難。此難乃有多途，略述有五。何者？一者、外道相善，亂菩薩法；二者、聲聞自利，障大慈悲；三者、無顧惡人破他勝德；四者、所有人天顛倒善果，壞人梵行；五者、唯有自力，無他力持。如斯等事，觸目皆是。譬如陸路，步行則苦，故曰難行道。言易行道者，謂以信佛因緣，愿生凈土，起心立德，修諸行業，佛愿力故，即便往生。以佛力住持，即入大乘正定聚。正定聚者，即是阿毗跋致不退位也。譬如水路，乘船則樂，故名易行道也。
問曰：菩提是一，修因亦應不二，何故在此修因向佛果，名為難行？往生凈土，期大菩提，乃名易行道也？
答曰：諸大乘經所辨一切行法，皆有自力、他力、自攝、他攝。何者自力？譬如有人怖畏生死，發心出家，修定發通，游四天下，名為自力。何者他力？如有劣夫以己身力擲驢不上，若從輪王，即便乘空，游四天下，即輪王威力，故名他力。眾生亦爾，在此起心立行，愿生凈土，此是自力。臨命終時，阿彌陀如來光臺迎接，遂得往生，即為他力。故大經云十方人天欲生我國者，莫不皆以阿彌陀如來大愿業力為增上緣也。若不如是，四十八愿便是徒設。語後學者，既有他力可乘，不得自局己分，徒在火宅也。
第二、明劫之大小者，如智度論云：劫有三種，謂：一、小；二、中；三、大。如方四十里城，高下亦然，滿中芥子，有長壽諸天，三年去一，乃至芥子盡，名一小劫。或八十里城，高下亦然，芥子滿中，如前取盡，名一中劫。或百二十里城，高下亦然，芥子滿中，取盡一同前說，方名大劫。或八十里石，高下亦然，有一長壽諸天，三年以天衣一拂，天衣重三銖，為拂不已，此石乃盡，名為中劫。其小石、大石，類前中劫可知，不勞具述。
第三門中，有五番：第一、明從無始劫來，在此輪回無窮，受身無數者，如智度論云：在於人中，或張家死，王家生；王家死，李家生。如是盡閻浮提界，或重生，或異家生。或南閻浮提死，西拘耶尼生，如閻浮提，余三天下亦如是。如四天下死，生四天王天亦如是。或四天王天死，忉利天生；忉利天死，生余上四天亦如是。色界有十八重天，無色界有四重天，此死生彼，一一皆遍亦如是。或色界死，生阿鼻地獄；阿鼻地獄中死，生余輕系地獄；輕系地獄中死，生畜生中；畜生中死，生餓鬼道中；餓鬼道中死，或生人天中。如是輪回六道，受苦樂二報，生死無窮，胎生既爾，余三生亦如是。是故正法念經云：菩薩化生告諸天眾云：凡人經此百千生，著樂放逸不修道，不覺往福侵已盡，還墮三涂受眾苦。是故涅盤經云：此身苦所集，一切皆不凈，扼縛癰瘡等，根本無義利，上至諸天身，皆亦復如是。是故又彼經云：勸修不放逸。何以故？夫放逸者，是眾惡之本；不放逸者，乃是眾善之源。如日月光，諸明中最。不放逸法亦復如是，於諸善法，為最為上。亦如須彌山王，於諸山中為最為上。不放逸法亦復如是，於諸善法中為最為上。何以故？一切惡法猶放逸而生，一切善法不放逸為本。
第二、問曰：雖云無始劫來六道輪回無際，而未知一劫之中受幾身數而言流轉？
答曰：如涅盤經說，取三千大千世界草木，截為四寸籌，以數一劫之中所受身父母頭數，猶自不澌。或云一劫之中所飲母乳多於四大海水，或云一劫之中所積身骨如毗富羅山。如是遠劫已來，徒受生死，至於今日，猶作凡夫之身，何曾思量，傷嘆不已？
第三、又問曰：既云曠大劫來受身無數者，為當直爾總說，令人生厭？為當亦有經文來證？
答曰：皆是圣教明文。何者？如法華經云：過去不可說久遠大劫，有佛出世，號大通智勝如來，有十六王子，各昇法座，教化眾生，一一王子各各教化六百萬億那由他河沙眾生。其佛滅度已來，至極久遠，猶不可數知。何者？經云：總取三千大千世界大地磨以為墨。佛言：是人過千國土乃下一點，大如微塵，如是展轉，盡地種墨。佛言：是人所經國土，若點不點，盡抹為塵，一塵一劫。彼佛滅度已來，復過是數。今日眾生乃是彼時十六王子座下曾受教法，是故經云：以是本因緣，為說法華經。涅盤經復云：一是王子，一是貧人，如是二人，互相往反。言王子者，今日釋迦如來，乃是彼時第十六王子也；言貧人者，今日眾生等是。
第四、問曰：此等眾生既云流轉多劫，然三界之中，何趣受身為多？
答曰：雖言流轉，然於三惡道中受身偏多。如經說云：於虛空中量取方圓八肘，從地至於色究竟天，於此量內所有可見眾生，即多於三千大千世界人天之身。故知惡道身多。何故如此？但惡法易起，善心難生故也。今時但看現在眾生，若得富貴，唯事放逸破戒，天中即復著樂者多。是故經云：眾生等是流轉，三惡道為常家，人天暫來即去，名為客舍故也。依大莊嚴論，勸一切眾生常須系念現前，偈云：
盛年無患時，懈怠不精進，貪營眾事務，不修施戒禪。
臨為死所吞，方悔求修善，智者應觀察，除斷五欲想。
精勤習心者，終時無悔恨，心意既專至，無有錯亂念。
智者勤投心，臨終意不散；不習心專至，臨終必散亂。
心若散亂時，如調馬用磑，若其斗戰時，回旋不直行。
第五、又問曰：一切眾生皆有佛性，遠劫以來應值多佛，何因至今仍自輪回生死，不出火宅？
答曰：依大乘圣教，良由不得二種勝法以排生死，是以不出火宅。何者為二？一謂圣道，二謂往生凈土。其圣道一種，今時難證：一、由去大圣遙遠；二、由理深解微。是故大集月藏經云：我末法時中，億億眾生起行修道，未有一人得者。當今末法，現是五濁惡世，唯有凈土一門可通入路，是故大經云：若有眾生，縱令一生造惡，臨命終時，十念相續，稱我名字，若不生者，不取正覺。又復一切眾生都不自量，若據大乘，真如、實相、第一義空，曾未措心；若論小乘，修入見諦修道，乃至那含、羅漢，斷五下，除五上，無問道俗，未有其分，縱有人天果報，皆為五戒十善能招此報。然持得者甚希，若論起惡造罪，何異暴風駃雨？是以諸佛大慈，勸歸凈土，縱使一形造惡，但能系意專精，常能念佛，一切諸障自然消除，定得往生，何不思量都無去心也？
自下第四、引圣教證成，勸信求生者，依觀佛三昧經云：
爾時，會中有財首菩薩白佛言：世尊！我念過去無量劫時，有佛出世，亦名釋迦牟尼佛，彼佛滅後，有一王子，名曰金幢，憍慢邪見，不信正法。有知識比丘，名定自在，告王子言：世有佛像，極為可愛，可暫入塔，觀佛形像。
時彼王子從善友語，入塔觀像，見像相好，白言：比丘！佛像端嚴，猶尚如此，況佛真身。
比丘告言：王子今見佛像不能禮者，當稱南無佛。還宮系念，念塔中像，即於後夜夢見佛像，心大歡喜，舍離邪見，歸依三寶，隨壽命終，由前入塔稱佛功德，即得值遇九百億那由他佛，於諸佛所常勤精進，得甚深念佛三昧。念佛三昧力故，諸佛現前，皆與授記。從是以來，百萬阿僧只劫不墮惡道，乃至今日獲得首楞嚴三昧。爾時王子者，今我財首是也。
爾時，會中即有十方諸大菩薩，其數無量，各說本緣，皆依念佛得。佛告阿難：此觀佛三昧，是一切眾生犯罪者藥，破戒者護，失道者導，盲冥者眼，愚癡者慧，黑闇者燈，煩惱賊中大勇猛將，諸佛世尊之所游戲，首楞嚴等諸大三昧始出生處。佛告阿難：汝今善持，慎勿忘失，過去、未來、現在三世諸佛皆說如是念佛三昧，我與十方諸佛及賢劫千佛從初發心皆因念佛三昧力故，得一切種智。
又如目連所問經：佛告目連：譬如萬川長流，有浮草木，前不顧後，後不顧前，都會大海。世間亦爾，雖有豪貴，富樂自在，悉不得免生老病死。只由不信佛經，後世為人，更甚困劇，不能得生千佛國土。是故我說無量壽佛國易往易取，而人不能修行往生，反事九十五種邪道，我說是人名無眼人，名無耳人。
經教既爾，何不舍難，依易行道矣？