我聞如是：
一時，佛游拘樓瘦，與大比丘眾俱，往至鍮園中。
蘆吒梵志、居士聞：沙門瞿曇釋種子舍釋宗族，出家學道，游拘樓瘦，與大比丘眾俱，來至此鍮園中。彼沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，沙門瞿曇如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼於此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，自知自覺，自作證成就游。彼若說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清凈，顯現梵行。若見如來、無所著、等正覺，尊重禮拜，供養承事者，快得善利，我等應共往見沙門瞿曇禮拜供養。
蘆吒梵志、居士聞已，各與等類眷屬相隨，從鍮園，欲見世尊禮拜、供養。往詣佛已，彼鍮蘆吒梵志、居士或稽首佛足，卻坐一面；或問訊佛，卻坐一面；或叉手向佛，卻坐一面；或遙見佛已，默然而坐。彼時，鍮
蘆吒梵志、居士各坐已定，佛為說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，默然而住。時，鍮
蘆吒梵志、居士，佛為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，各從座起，稽首佛足，繞佛三匝而去。
羅居士子故坐不起。於是，賴吒惒蘆吒梵志、居士去後不久，卽
從*座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：世尊！如我知佛所說法者，若我在家，為鎖所鎖，不得盡形壽清凈行梵行。世尊！愿我得從世尊出家學道而受具足，得作比丘，凈修梵行。
世尊問曰：居士子！父母聽汝於正法、律中至信、舍家、無家、學道耶？
羅居士子白曰：世尊！父母未聽我於正法、律中至信、舍家、無家、學道。
世尊告曰：居士子！若父母不聽汝於正法、律中至信、舍家、無家、學道者，我不得度汝出家學道，亦不得授具足。
羅居士子白曰：世尊！我當方便從父母求，必令聽我於正法、律中至信、舍家、無家、學道。
世尊告曰：居士子！隨汝所欲。
羅居士子聞佛所說，善受善持，稽首佛足，繞三匝還歸，白曰：二尊！如我知佛所說法者，若我在家，為鎖所鎖，不得盡形壽清凈行梵行，唯愿二尊聽我於正法、律中至信、舍家、無家、學道。
羅父母告曰：賴吒惒羅！我今唯有汝一子，極愛憐念，意常愛樂，見無厭足，若汝命終，我尚不欲相棄舍也，況生別離不見汝耶？
羅居士子復至再三白曰：二尊！如我知佛所說法者，若我在家，為鎖所鎖，不得盡形壽清凈行梵行，唯愿二尊聽我於正法、律中至信、舍家、無家、學道。
羅居士子父母亦至再三告曰：賴吒惒羅！我今唯有汝一子，極愛憐念，意常*愛樂，見無厭足，若汝命終，我尚不欲相棄舍也，況生別離不見汝耶？
時臥地：從今不起，不飲不食，乃至父母聽我於正法、律中至信、舍家、無家、學道！於是，賴吒惒羅居士子一日不食，至二、三、四、多日不食。
羅居士子父母往至子所，告曰：賴吒惒羅！汝至柔軟，身體極好，常坐臥好床，汝今不知苦耶？賴吒惒羅！汝可速起，行欲布施，快修福業。所以者何？賴吒惒羅！世尊境界甚難甚難！出家學道亦復甚難！爾時，賴吒惒羅居士子默然不答。
羅親親及諸臣所，而作是語：汝等共來至賴吒惒羅所，勸令從地起。
羅所，語曰：賴吒惒羅！汝至柔軟，身體極好，常坐臥好床，汝今不知苦耶？賴吒惒羅！汝可速起，行欲布施，快修福業。所以者何！世尊境界甚難甚難！出家學道亦復甚難！彼時，賴吒惒羅居士子默然不答。
羅居士子善知識、同伴、同時所，而作是語：汝等共來至賴吒惒羅所，勸令從地起。
羅居士子善知識、同伴、同時卽羅居士子所，而作是語：賴吒惒羅！汝至柔軟，身體極好，常坐臥好床，汝今不知苦耶？賴吒惒羅！汝可速起，行欲布施，快修福業。所以者何？賴吒惒羅！世尊境界甚難甚難！出家學道亦復甚難！彼時，賴吒惒羅居士子默然不答。
羅居士子善知識、同伴、同時往至賴吒惒羅居士子父母所，作如是語：可聽賴吒惒羅於正法、律中至信、舍家、無家、學道。若其樂者，於此生中，故可相見。若不樂者，必自來還歸父母所。今若不聽，定死無疑，當何所益？
羅居士子善知識、同伴、同時曰：我今聽賴吒惒羅於正法、律中至信、舍家、無家、學道。若學道來還，故可見也。
羅居士子善知識、同伴、同時卽羅所，便作是語：居士子！父母聽汝於正法、律中至信、舍家、無家、學道。若學道已，還見父母。
羅居士子聞是語已，便大歡喜，生愛生樂，從地而起，漸養其身。身平復已，從鍮蘆吒出，往詣佛所，稽首佛足，白曰：世尊！父母聽我於正法、律中至信、舍家、無家、學道。唯愿世尊，聽從世尊出家學道而受具足，得作比丘！
羅居士子出家學道，授其具足。授具足已，於鍮蘆吒隨住數時，於後則便攝衣持鉢，游行展轉，往至舍衛國，住勝林給孤獨園。尊者賴吒惒羅出家學道，受具足已，在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。彼在遠離獨住，心無放逸，修行精勤已，族姓子所為剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道者，唯無上梵行訖，於現法中自知自覺，自作證成就游：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。尊者賴吒惒羅知法已，至得阿羅訶。
羅得阿羅訶已後或九年、十年，而作是念：我本已許出家學道還見父母，我今寧可還赴本要。於是，尊者賴吒惒羅往詣佛所，稽首佛足，卻坐一面，白曰：世尊！我本有要，出家學道已，還見父母。世尊！我今辭行，往見父母，赴其本要。
爾時，世尊便作是念：此賴吒惒羅族姓子，若使舍戒，罷道行欲如本者，必無是處。世尊知已，告曰：汝去未度者度，未解脫者令得解脫，未滅訖者令得滅訖。賴吒惒羅！今隨汝意。
羅聞佛所說，善受善持，卽
從*座起，稽首佛足，繞三匝而去，至己房中，收舉臥具，著衣持鉢，游行展轉，往至鍮園。於是，尊者賴吒惒羅過夜平旦，著衣持鉢，入鍮蘆吒而行乞食。尊者賴吒惒羅作如是念：世尊稱嘆次第乞食，我今寧可於此鍮蘆吒次第乞食。尊者賴吒惒蘆吒次第乞食，展轉至本家。
羅父在中門住，修理須發，尊者賴吒惒羅來，便作是語：此禿沙門為黑所縛，斷種無子，破壞我家。我有一子，極愛憐念，意常忍樂，見無厭足，彼將去度，當莫與食。
羅自於父家不得布施，但得責數：此禿沙門為黑所縛，斷種無子，破壞我家。我有一子，極愛憐念，意常愛樂，見無厭足，彼將去度，當莫與食。尊者賴吒惒羅知已，便速出去。
羅父家婢使以箕盛臭爛飲食，欲棄著糞聚中。尊者賴吒惒羅見父婢使以箕盛臭爛飲食，欲棄著糞聚中，便作是語：汝妹！若此臭爛飲食法應棄者，可著我鉢中，我當食之。
中時取其二相識，其音聲及其手足。取二相已，卽
羅父所，而作是語：尊今當知：尊子賴吒惒蘆吒，可往見之。尊者賴吒惒羅父聞已，大歡喜踴躍，左手攝衣，右手摩擦須發，疾往詣尊者賴吒惒羅所。
羅向壁食此臭爛食，作如是說：汝賴吒惒羅！汝至柔軟，身體極好，常食好食，賴吒惒羅！汝云何乃食此臭爛食耶？賴吒惒羅！汝以何意來此鍮蘆吒，而不能還至父母家耶？
羅白曰：居士！我入父家不得布施，但得*責*數：此禿沙門為黑所縛，斷種無子，破壞我家。我唯有一子，至愛憐念，意常*愛樂，見無厭足，彼將去度，當莫與食。我聞此已，便速出去。
辭謝曰：賴吒惒羅還入父家。於是，尊者賴吒惒羅，將入於內，敷座令坐，尊者賴吒惒便就坐。
羅坐已，往至婦所，而作是語：卿今當知：賴吒惒羅族姓子今來還家，可速辦飲食！
羅母聞已，大歡喜踴躍，速辦飲食。辦飲食已，疾輦錢出，著中庭地，聚作大積。彼大錢*積，一面立人，一面坐人，各不相見。作大錢*積已，往詣尊者賴吒惒羅所，作如是語：賴吒惒羅！是汝母分所有錢財，汝父錢財無量，百千不可復計，今盡付汝。賴吒惒羅！汝可舍戒罷道，行欲布施，快修福業。所以者何？世尊境界甚難甚難！出家學道亦復甚難！
羅白其母曰：我今欲有所說，能見聽不？
羅母語曰：居士子！汝有所說，我當聽之。
羅白其母曰：當作新布囊，用盛滿錢，以車載之，至伽江，*瀉著深處。所以者何？因此錢故，令人憂苦、愁戚、啼哭，不得快樂。
羅母而作是念：以此方便不能令子賴吒惒羅舍戒罷道，我寧可至其本婦所，作如是語：諸新婦等！汝可以先所著瓔珞嚴飾其身，賴吒惒羅族姓子本在家時極所愛念。以此瓔珞速嚴身已，汝等共往至賴吒惒羅族姓子所，各抱一足而作是說：不審賢郎有何天女勝於我者？而令賢郎舍我為彼修梵行耶？
羅其本婦所，作如是語：諸新婦等！汝可以先所著瓔珞嚴飾其身，賴吒惒羅族姓子本在家時極所愛念。以此瓔珞速嚴身已，汝等共往至賴吒惒羅族姓子所，各抱一足而作是說：不審賢郎有何天女勝於我者？而令賢郎舍我為彼修梵行耶？
羅本在家時極所愛念。以此瓔珞嚴飾身已，往詣尊者賴吒惒羅所，各抱一足而作是說：不審賢郎有何天女勝於我者？而令賢郎舍我為彼修梵行耶？
羅語本婦曰：諸妹！當知我不為天女故修於梵行，所為修梵行者，彼義已得，佛教所作今已成辦。
羅諸婦等卻住一面，啼泣垂淚而作是語：我非賢郎妹，然賢郎喚我為妹。
羅回還顧視，白父母曰：居士！若施食者便以時施，何為相嬈？
從*座起，自行澡水，以上味肴饌，種種豐饒，食噉含消，手自斟酌，極令飽滿。食訖收器，行澡水竟，取一小床，別坐聽法。尊者賴吒惒羅為父母說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，卽
從座起立，說頌曰：
觀此嚴飾形，珍寶瓔珞等，
右盤縈其發，紺黛畫眉目；
此欺愚癡人，不誑度彼岸。
以眾好彩色，莊嚴臭穢身；
此欺愚癡人，不誑度彼岸。
眾香遍涂體，雌黃黃其足；
此欺愚癡人，不*誑度彼岸。
身服凈妙衣，莊嚴猶幻化；
此欺愚癡人，不*誑度彼岸。
襁，及破壞鹿門；
我舍離餌去，誰樂於鹿縛？
羅說此頌已，以如意足乘虛而去，至鍮蘆吒林入彼林中，於鞞醯勒樹下敷尼師檀，結跏趺坐。爾時，拘牢婆王及諸羣臣前後圍繞，坐於正殿，咨嗟稱嘆尊者賴吒惒羅：若我聞賴吒惒蘆吒者，我必往見。
於是，拘牢婆王告獵師曰：汝去按行鍮蘆吒林，我欲出獵。獵師受教，卽
蘆吒林。於是，獵師*按行鍮羅在鞞醯勒樹下，敷尼師*檀，結*跏趺坐，便作是念：所為拘牢婆王及諸羣臣共坐正殿，咨嗟稱嘆者，今已在此。
蘆吒林已，還詣拘牢婆王所，白曰：大王！當知我已按行鍮蘆吒林，隨*大王意。*大王本所為與諸羣羅：若我聞賴吒惒蘆吒林者，我必往見。尊者賴吒惒蘆吒林中鞞醯勒樹下，敷尼師*檀，結*跏趺坐。*大王欲見者，便可往也。
拘牢婆王聞已，告御者曰：汝速嚴駕，我今欲往見賴吒惒速嚴駕，訖還白曰：*大王！當知嚴駕已辦，隨*大王意。
羅所。尊者賴吒惒羅見拘牢婆王來，而作是說：大王！今來欲自坐耶？
拘牢婆王曰：今我雖到自己境界，然我意欲令賴吒惒羅族姓子請我令坐。
請拘牢婆王曰：今有別座，大王可坐。
羅共相問訊，卻坐一面，語賴吒惒羅：若為家衰故出家學道耶？若為無財物故行學道者，賴吒惒羅！拘牢婆王家多有財物，我出財物與賴吒惒羅舍戒罷道，行欲布施，快修福業。所以者何？賴吒惒羅！師教甚難！出家學道亦復甚難！
羅聞已，語曰：大王！今以不凈請我，非清凈請。
拘牢婆王聞已，問曰：我當云何以清凈請賴吒惒羅，非以不凈耶？
羅語曰：大王！應如是語：賴吒惒羅！我國人民安隱快樂，無恐怖、無鬪諍，亦無棘刺、無苦使役，米谷豐饒，乞食易得。賴吒惒羅住我國中，我當護如法。大王！如是以凈請我，非以不凈。
拘牢婆王聞已，語曰：我今以凈請賴吒惒羅，非以不凈。我國人民安隱快樂，無恐怖、無鬪諍，亦無棘刺、無苦使役，米谷豐饒，乞食易得。賴吒惒羅住我國中，我當護如法。
羅！有四種衰，謂衰衰故，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。云何為四？病衰、老衰、財衰、親衰。賴吒惒羅！云何病衰？或有一人長病疾患，極重甚苦，彼作是念：我長病疾患，極重甚苦，我實有欲，不能行欲，我今寧可剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。彼於後時以病衰故，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，是為病衰。
羅！云何老衰？或有一人年耆根熟，壽過垂訖，彼作是念：我年耆根熟，壽過垂訖，我實有欲，不能行欲，我今寧可剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。彼於後時以老衰故，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，是謂老衰。
羅！云何財衰？或有一人貧窮無力，彼作是念：我貧窮無力，我今寧可剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。彼於後時以財衰故，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，是為財衰。
羅！云何親衰？或有一人親里斷種，死亡沒盡，彼作是念：我親里斷種，死亡沒盡，我今寧可剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。彼於後時以親衰故，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，是謂親衰。
羅昔時無病，安隱成就，平等食道，不冷不熱，平正安樂，順次不諍。由是之故，食噉含消，安隱得化。賴吒惒羅非以病衰故，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。
羅往昔之時，年幼童子，發黑清凈，身體盛壯，爾時作倡伎樂，極以自娛，莊嚴其身，常喜游戲。彼時親屬皆不欲使令其學道，父母啼泣，憂戚懊惱，亦不聽汝出家學道，然汝剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。賴吒惒羅不以老衰故，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。
羅此蘆吒第一家、最大家、最勝家、最上家，謂財物也。賴吒惒羅不以財衰故，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。
蘆吒林間，大豪親族親皆存在。賴吒惒羅不以親衰故，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。
羅！此四種衰，或有衰者剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。我見賴吒惒羅剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。賴吒惒羅！知見何等，為聞何等，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道？
羅答曰：大王！世尊知、見、如來、無所著、等正覺為說四事。我欲忍樂是，我知見聞是，是故剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。云何為四？大王！此世無護，無可依恃；此世一切趣向老法；此世非常，要當舍去；此世無滿，無有厭足，為愛走使。
拘牢婆王問曰：賴吒惒羅！向之所說：大王！此世無護，無可依恃。賴吒惒羅！我有兒孫、兄弟、枝黨、象軍、車軍、馬軍、步軍，皆能射御，嚴毅勇猛；王子力士鉢邏騫提摩訶能伽有占相、有策慮、有計算、有善知書、有善談論；有君臣、有眷屬，持咒知咒，彼隨諸方，有恐怖者能制止之，若賴吒惒羅所說：大王！此世無護，無可依恃。賴吒惒羅！向所說，此有何義耶？
羅答曰：大王！我今問王，隨所解答。大王！此身頗有病耶？
拘牢婆王答曰：賴吒惒羅！今我此身常有風病。
羅問曰：大王！風病發時，生極重甚苦者，大王！爾時可得語彼兒孫、兄弟、象軍、馬軍、車軍、步軍、王子力士鉢*邏騫提摩訶能伽、君臣、眷屬：汝等共來暫代我受極重甚苦，令我無病得安樂。耶？
拘牢婆王答曰：不也，所以者何？我自作業，因業緣業，獨受極苦，甚重苦也。
羅語曰：大王！以是故，世尊說此世無護，無可依恃。我欲忍樂是，我知見聞是，是故剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。
拘牢婆王語曰：若賴吒惒羅所說：大王！此世無護，無可依恃。賴吒惒羅！我亦欲是忍樂於是。所以者何？此世真實無護，無可依恃。
拘牢婆王復問曰：若賴吒惒羅所說：大王！此世一切趣向老法。賴吒惒羅向所說，此復有何義？
羅答曰：大王！我今問王，隨所解答。若大王年或二十四、或二十五者，於意云何？爾時速疾何如於今？爾時筋力、形體、顏色何如於今？
拘牢婆王答曰：賴吒惒羅！若我時年或二十四、或二十五，自憶爾時，速疾、筋力、形體、顏色無勝我者。賴吒惒羅！我今極老，諸根衰熟，壽過垂訖，年滿八十，不復能起。
羅語曰：大王！以是故，世尊說此世一切趣向老法。我欲忍樂是，我知見聞是，是故剃除須發，著袈袈衣，至信、舍家、無家、學道。
拘牢婆王語曰：若賴吒惒羅所說：大王！此世一切趣向老法。我亦欲是忍樂於是。所以者何？此世真實一切趣向老法。
拘牢婆王復問曰：若賴吒惒羅所說：大王！此世無常，要當舍去。賴吒惒羅向所說，此復有何義？
羅語曰：大王！我今問王，隨所解答。大王！有豐拘樓國及豐後宮、豐倉庫耶？
拘牢婆王答曰：如是。
羅復問曰：大王！有豐拘樓國及豐後宮、豐倉庫者，若時有法來不可依，忍樂破壞，一切世無不歸死者，爾時豐拘樓國及豐後宮、豐倉庫者，可得從此世持至後世耶？
拘牢婆王答曰：不也，所以者何？我獨無二，亦無伴侶從此世至後世也。
羅語曰：大王！以是故，世尊說此世無常，要當舍去。我欲忍樂是，我知見聞是，是故剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。
拘牢婆王語曰：若賴吒惒羅所說：大王！此世無常，要當舍去。者，我亦欲是忍樂於是。所以者何？此世真實無常，要當舍去。
拘牢婆王復問曰：若賴吒惒羅所說：大王！此世無滿，無有厭足，為愛走使。賴吒惒羅向所說，此復有何義？
羅答曰：大王！我今問王，隨所解答。大王！有豐拘樓國及豐後宮、豐倉庫耶？
拘牢婆王答曰：如是。
羅復問曰：大王！有豐拘樓國及豐後宮、豐倉庫者，若於東方有一人來，可信可任，不欺誑世，來語王言：我從東方來，見彼國土極大富樂，多有人民。大王！可得彼國爾所財物、人民、力役，欲得彼國整御之耶？
拘牢婆王答曰：賴吒惒羅！若我知有如是豐國，爾所財物、人民、力役，得彼人民整御治者，我必取之。
如是南方、西方、北方，從大海岸若有人來，可信可任，不欺誑世，來語王言：我從大海彼岸來，見彼國土極大富樂，多有人民。大王！可得彼國爾所財物、人民、力役，欲得彼國整御之耶？
拘牢婆王答曰：賴吒惒羅！若我知有如是豐國，爾所財物、人民、力役，得彼人民整御治者，我必取之。
羅語曰：大王！以是故，世尊說此世無滿，無有厭足，為愛走使。我欲忍樂是，我知見聞是，是故剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。
拘牢婆王語曰：若賴吒惒羅所說：大王！此世無滿，無有厭足，為愛走使。我亦欲是忍樂於是。所以者何？此世真實無滿，無有厭足，為愛走使。
羅語曰：大王！世尊知、見、如來、無所著、等正覺為我說此四事。我欲忍樂是，我知見聞是，是故剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。
羅說此頌曰：
我見世間人，有財癡不施；
得財復更求，慳貪積聚物。
王者得天下，整御隨其力；
海內無厭足，復求於海外。
王及諸人民，未離欲命盡；
散發妻子哭，嗚呼苦難伏。
衣被而埋藏，或積薪火燒；
緣行至後世，燒已無慧念。
死後財不隨，妻子及奴婢；
貨富俱共同，愚智亦復然。
智者不懷憂，唯愚抱悒戚；
是故智慧勝，逮得正覺道。
深著於有有，愚癡作惡行；
於法非法行，以力強奪他。
少智習效他，愚多作惡行；
趣胎至後世，數數受生死。
已受出生世，獨作眾惡事；
如賊他所縛，自作惡所害。
如是此眾生，至到於後世；
為己所作業，自作惡所害。
如果熟自墮，老少亦如斯；
欲莊美愛樂，心趣好惡色。
為欲所縛害，因欲恐怖生；
王我見此覺，知是沙門妙。
羅所說，歡喜奉行！
