經解了諸法如幻、如焰、如水中月、如虛空、如響、如犍闥婆城、如夢、如影、如鏡中像、如化。
論是十喻，為解空法故。問曰：若一切諸法空如幻，何以故諸法有可見、可聞、可嗅、可嘗、可觸、可識者？若實無所有，不應有可見乃至可識。復次，若無而妄見者，何以不見聲聞色？若皆一等，空無所有，何以有可見、不可見者？以諸法空故，如一指第一甲無，第二甲亦無，何以不見第二甲，獨見第一甲？以是故知，第一甲實有故可見，第二甲實無故不可見。
答曰：諸法相雖空，亦有分別可見、不可見。譬如幻化象、馬及種種諸物，雖知無實，然色可見，聲可聞，與六情相對，不相錯亂。諸法亦如是，雖空而可見可聞，不相錯亂。如德女經說：
德女白佛言：世尊！如無明內有不？
佛言：不。
外有不？
佛言：不。
內外有不？
佛言：不。
世尊！是無明從先世來不？
佛言：不。
從此世至後世不？
佛言：不。
是無明有生者、滅者不？
佛言：不。
有一法定實性，是名無明不？
佛言：不。
尒時，德女復白佛言：若無明無內、無外，亦無內外，不從先世至今世，今世至後世，亦無真實性者，云何從無明緣行乃至眾苦集？世尊！譬如有樹，若無根者，云何得生莖節枝葉華果？
佛言：諸法相雖空，凡夫無聞無智故，而於中生種種煩惱，煩惱因緣作身、口、意業，業因緣作後身，身因緣受苦受樂。是中無有實作煩惱，亦無身、口、意業，亦無有受苦樂者。譬如幻師，幻作種種事，於汝意云何？是幻所作內有不？
答言：不。
外有不？
答言：不。
內外有不？
答言：不。
從先世至今世，今世至後世不？
答言：不。
幻所作有生者、滅者不？
答言：不。
實有一法是幻所作不？
答言：不。
佛言：汝頗見頗聞幻所作妓樂不？
答言：我亦聞亦見。
佛問德女：若幻空，欺誑無實，云何從幻能作伎樂？
德女白佛：世尊！是幻相尒，雖無根本，而可聞見。
佛言：無明亦如是，雖不內有，不外有，不內外有，不先世至今世，今世至後世，亦無實性，無有生者、滅者，而無明因緣諸行生，乃至眾苦陰集。如幻息，幻所作亦息。無明亦尒，無明盡，行亦盡，乃至眾苦集皆盡。
復次，是幻譬喻示眾生一切有為法空不堅固。如說一切諸行如幻，欺誑小兒，屬因緣，不自在，不久住，是故說諸菩薩知諸法如幻。如炎者，炎以日光風動塵故，曠野中見如野馬，無智人初見謂之為水。男相、女相亦如是，結使、煩惱日光熱諸行塵，邪憶念風生死曠野中轉，無智慧者謂為一相，為男為女，是名如炎。
復次，若遠見炎，想為水，近則無水想。無智人亦如是，若遠圣法，不知無我，不知諸法空，於陰、界、入性空法中，生人相、男相、女相；近圣法，則知諸法實相，是時虛誑種種妄想盡除。以是故說，諸菩薩知諸法如炎。
如水中月者，月實在虛空中，影現於水。實法相月在如、法性、實際虛空中，而凡天人心水中有我、我所相現。以是故名如水中月。復次，如小兒見水中月，歡喜欲取，大人見之則笑。無智人亦如是，身見故，見有吾我；無實智故，見種種法，見已歡喜，欲取諸相：男相、女相等，諸得道圣人笑之。如偈說：
如水中月炎中水，夢中得財死求生。
有人於此實欲得，是人癡惑圣所笑。
復次，譬如靜水中見月影，攪水則不見。無明心靜水中，見吾我、憍慢諸結使影；實智慧杖攪心水，則不見吾我等諸結使影。以是故說，諸菩薩知諸法如水中月。
如虛空者，但有名而無實法。虛空非可見法，遠視故，眼光轉見縹色。諸法亦如是，空無所有，人遠無漏實智慧故，棄實相，見彼我、男女，屋舍、城郭等種種雜物心著。如小兒仰視青天，謂有實色，有人飛上極遠而無所見，以遠視故，謂為青色。諸法亦如是。以是故說如虛空。
復次，如虛空性常清凈，人謂陰曀為不凈。諸法亦如是，性常清凈，婬欲、瞋恚等曀故，人謂為不凈。如偈說：
如夏月天雷電雨，陰云覆曀不清凈，
凡夫無智亦如是，種種煩惱常覆心。
如冬天日時一出，常為昏氣云蔭曀，
雖得初果第二道，猶為欲染之所蔽。
若如春天日欲出，時為陰云所覆曀，
雖離欲染第三果，余殘癡慢猶覆心。
若如秋日無云曀，亦如大海水清凈，
所作已辦無漏心，羅漢如是得清凈。
復次，虛空無初、無中、無後，諸法亦如是。復次，如摩訶衍中，佛語須菩提：虛空無前世，亦無中世，亦無後世，諸法亦如是。彼經此中應廣說。是故說諸法如虛空。
問曰：虛空實有法。何以故？若虛空無實法者，若舉若下，若來若往，若屈若申，若出若入等，有所作應無有，以無動處故。
答曰：若虛空法實有，虛空應有住處。何以故？無住處則無法。若虛空在孔穴中住，是為虛空在虛空中住。以是故，不應孔中住。若在實中住，是實非空，則不得住，無所受故。
復次，汝言住處是虛空，如石壁實中無有住處，若無住處，則無虛空，以虛空無住處，故無虛空。復次，無相故，無虛空。諸法各各有相，相有故，知有法。如地堅相，水濕相，火熱相，風動相，識識相，慧解相，世間生滅相，涅盤永滅相，是虛空無相故無。
問曰：虛空有相，汝不知故言無，無色處是虛空相。
答曰：不尒。無色是名破色，更無異法，如燈滅，更無法。以是故，無有虛空相。復次，是虛空法無。何以故？汝因色故，以無色處是虛空相。若尒者，色未生時，則無虛空相。
復次，汝謂色是無常法，虛空是有常法。色未有時，應先有虛空法，以有常故。若色未有，則無無色處；若無無色處，則無虛空相；若無相，則無法。以是故，虛空但有名而無實。如虛空諸法亦如是，但有假名而無實，以是故，諸菩薩知諸法如虛空。
如響者，若深山狹谷中，若深絕澗中，若空大舍中，若語聲，若打聲，從聲有聲，名為響。無智人謂為有人語聲，智者心念是聲無人作，但以聲觸故，更有聲名為響；響事空，能誑耳根。如人欲語時，口中風名憂陀那，還入至臍，觸臍響出，響出時觸七處退，是名語言。如偈說：
風名憂檀那，觸臍而上去，
是風七處觸，項及齗齒唇，
舌咽及以胸，是中語言生。
愚人不解此，惑著起瞋癡。
中人有智慧，不瞋亦不著，
亦復不愚癡，但隨諸法相，
曲直及屈申，去來現語言，
都無有作者，是事是幻耶？
為機關木人？為是夢中事？
我為熱氣悶，有是為無是？
是事誰能知？是骨人筋纏，
能作是語聲，如融金投水。
以是故言，諸菩薩知諸法如響。
如犍闥婆城者，日初出時，見城門樓櫓宮殿，行人出入，日轉高轉滅；此城但可眼見而無有實，是名揵闥婆城。有人初不見揵闥婆城，晨朝東向見之，意謂實樂，疾行趣之，轉近轉失，日高轉滅，饑渴悶極，見熱氣如野馬，謂之為水，疾走趣之，轉近轉滅，疲極困厄，至窮山狹谷中，大喚啼哭，聞有響應，謂有居民，求之疲極而無所見，思惟自悟，渴愿心息。無智人亦如是，空陰、界、入中，見吾我及諸法，婬瞋心著，四方狂走，求樂自滿，顛倒欺誑，窮極懊惱。若以智慧知無我無實法者，是時顛倒愿息。
復次，揵闥婆城非城，人心想為城。凡夫亦如是，非身想為身，非心想為心。
問曰：一事可知，何以多喻？
答曰：我先已答，是摩訶衍如大海水，一切法盡攝。摩訶衍多因緣故，多譬喻無咎。復次，是菩薩甚深利智故，種種法門、種種因緣、種種喻，壞諸法。為人解故，應多引喻。復次，一切聲聞法中，無揵闥婆城喻，有種種余無常喻：色如聚沫、受如泡、想如野馬、行如芭蕉、識如幻及幻網。經中空譬喻，以是揵闥婆城喻異故，此中說。
問曰：聲聞法中以城喻身，此中何以說揵闥婆城喻？
答曰：聲聞法中，城喻眾緣實有，但城是假名；揵闥婆城眾緣亦無，如旋火輪，但惑人目。聲聞法中為破吾我故，以城為喻；此中菩薩利根深入諸法空中故，以揵闥婆城為喻。以是故說，如揵闥婆城。
如夢者，如夢中無實事，謂之有實，覺已，知無而還自笑。人亦如是，諸結使眠中，實無而著，得道覺時，乃知無實，亦復自笑。以是故言如夢。復次，夢者眠力故，無法而見。人亦如是，無明眠力故，種種無而見有，所謂我、我所、男、女等。復次，如夢中無喜事而喜，無瞋事而瞋，無怖事而怖。三界眾生亦如是，無明眠故，不應瞋而瞋，不應喜而喜，不應怖而怖。
復次，夢有五種：若身中不調，若熱氣多，則多夢見火，見黃見赤；若冷氣多，則多見水見白；若風氣多，則多見飛見黑；又復所聞見事多思惟念故，則夢見；或天與夢，欲令知未來事故。是五種夢，皆無實事而妄見。人亦如是，五道中眾生，身見力因緣故，見四種我：色陰是我、色是我所、我中色、色中我。如色，受、想、行、識亦如是，四五二十。得道實智慧覺已，知無實。
問曰：不應言夢無實。何以故？識心得因緣便生，夢中識有種種緣，若無此緣，云何生識？
答曰：無也。不應見而見，夢中見人頭有角，或夢見身飛虛空，人實無角，身亦不飛，是故無實。
問曰：實有人頭，余處亦實有角，以心惑故，見人頭有角。實有虛空，亦實有飛者，以心惑故，自見身飛，非無實也。
答曰：雖實有人頭，雖實有角，但人頭生角者，是妄見。
問曰：世界廣大，先世因緣，種種不同，或有余國，人頭生角，或一手一足，有一尺人，有九頭人，人有角，何所怪？
答曰：若余國人有角可尒，但夢見此國所識人有角，則不可得。復次，若人夢見虛空邊、方邊、時邊，是事云何有實？何處無虛空、無方、無時？以是故，夢中無而見有。汝先言無緣，云何生識？雖無五塵緣，自思惟念力轉故，法緣生。若人言有二頭，因語生想，夢中無而見有，亦復如是。諸法亦尒，諸法雖無，而可見、可聞、可知。如偈說：
如夢如幻，如揵闥婆，
一切諸法，亦復如是。
以是故說，諸菩薩知諸法如夢。
如影者，影但可見而不可捉。諸法亦如是，眼情等見聞覺知實不可得。如偈說：
是實智慧，四邊叵捉，
如大火聚，亦不可觸。
法不可受，亦不應受。
復次，如影，映光則現，不映則無。諸結煩惱遮正見光，則有我相、法相影。復次，如影，人去則去，人動則動，人住則住。善惡業影亦如是，後世去時亦去，今世住時亦住，報不斷故，罪福熟時則出。如偈說：
空中亦逐去，山石中亦逐，
地底亦隨去，海水中亦入，
處處常隨逐，業影不相離。
以是故說，諸法如影。復次，如影空無，求實不可得；一切法亦如是，空無有實。
問曰：影空無有實，是事不然。何以故？阿毗曇說：云何名色入？青、黃、赤、白、黑、縹、紫、光、明、影等，及身業三種作色，是名可見色入。汝云何言無？復次，實有影，有因緣故，因為樹，緣為明，是二事合有影生，云何言無？若無影，余法因緣有者，亦皆應無。復次，是影色，可見長短、大小、麤細、曲直，形動影亦動，是事皆可見，以是故應有。
答曰：影實空無，汝言阿毗曇中說者，是釋阿毗曇義人所作。說一種法門，人不體其意，執以為實。如鞞婆沙中說：微塵至細，不可破，不可燒，是則常有。復有三世中法，未來中出，至現在，從現在入過去無所失，是則為常。又言：諸有為法，新新生滅不住。若尒者，是則為斷滅相。何以故？先有今無故。如是等種種異說，違背佛語，不可以此為證。影今異於色法，色法生必有香、味、觸等，影則不尒，是為非有。如瓶，二根知：眼根、身根。影若有，亦應二根知，而無是事。以是故，影非有實物，但是誑眼法，如捉火，疾轉成輪，非實。影非有物，若影是有物，應可破可滅；若形不滅，影終不壞，以是故空。
復次，影屬形，不自在故空，雖空而心生眼見。以是故說，諸法如影。
如鏡中像者，如鏡中像非鏡作，非面作，非執鏡者作，亦非自然作，亦非無因緣。何以非鏡作？若面未到，鏡則無像，以是故，非鏡作。何以非面作？無鏡則無像。何以非執鏡者作？無鏡、無面則無像。何以非自然作？若未有鏡，未有面，則無像，像待鏡待面然後有。以是故，非自然作。何以非無因緣？若無因緣應常有，若常有，若除鏡除面，亦應自出。以是故，非無因緣。諸法亦如是，非自作，非彼作，非共作，非無因緣。云何非自作？我不可得故，一切因生法不自在故，諸法屬因緣故，是以非自作。亦非他作者，自無故，他亦無，若他作，則失罪福力。他作有二種：若善、若不善。若善，應與一切樂；若不善，應與一切苦。若苦樂雜，以何因緣故與樂？以何因緣故與苦？若共，有二過故，自過、他過。若無因緣生苦樂，人應常樂，離一切苦；若無因緣，人不應作樂因，除苦因。一切諸法必有因緣，愚癡故不知。譬如人從木求火，從地求水，從扇求風，如是等種種各有因緣。是苦樂和合因緣，是苦樂和合因緣生。先世業因，今世若好行、若邪行緣，從是得苦樂。是苦樂種種因緣，以實求之，無人作，無人受，空五眾作，空五眾受。無智人得樂，婬心愛著，得苦生瞋恚，是樂滅時，更求欲得。如小兒見鏡中像，心樂愛著，愛著失已，破鏡求索，智人笑之。失樂更求，亦復如是，亦為得道圣人所笑。以是故說，諸法如鏡中像。
復次，如鏡中像實空，不生不滅，誑惑凡人眼。一切諸法亦復如是，空無實，不生不滅，誑惑凡夫人眼。
問曰：鏡中像從因緣生，有面、有鏡、有持鏡人、有明，是事和合故像生，因是像生憂喜，亦作因，亦作果，云何言實空不生不滅？
答曰：從因緣生，不自在故空。若法實有，是亦不應從因緣生。何以故？若因緣中先有，因緣則無所用；若因緣中先無，因緣亦無所用。譬如乳中若先有酪，是乳非酪，因酪先有故；若先無酪，如水中無酪，是乳亦非因。若無因而有酪者，水中何以不生酪？若乳是酪因緣，乳亦不自在，乳亦從因緣生。乳從牛有，牛從水草生，如是無邊，皆有因緣。以是故，因緣中果，不得言有，不得言無，不得言有無，不得言非有非無。諸法從因緣生，無自性，如鏡中像。如偈說：
若法因緣生，是法性實空，
若此法不空，不從因緣有。
譬如鏡中像，非鏡亦非面，
亦非持鏡人，非自非無因。
非有亦非無，亦復非有無，
此語亦不受，如是名中道。
以是故說，諸法如鏡中像。
如化者，十四變化心。初禪二：欲界、初禪；二禪三：欲界、初禪、二禪；三禪四：欲界、初禪、二禪、三禪；四禪五：欲界、初禪、二禪、三禪、四禪。是十四變化心，作八種變化：一者、能作小乃至微塵；二者、能作大乃至滿虛空；三者、能作輕乃至如鴻毛；四者、能作自在：能以大為小，以長為短，如是種種；五者、能有主力；六者、能遠到；七者、能動地；八者、隨意所欲盡能得：一身能作多身，多身能作一，石壁皆過，履水蹈虛，手捫日月，能轉四大，地作水，水作地，火作風，風作火，石作金，金作石。是變化復有四種：欲界藥物、寶物、幻術能變化諸物；諸神通人神力故，能變化諸物；天龍鬼神輩得生報力故，能變化諸物；色界生報、修定力故，能變化諸物。如化人無生、老、病、死，無苦無樂，異於人生。以是故，空無實。一切諸法亦如是，皆無生、住、滅。以是故說，諸法如化。
復次，化生無定物，但以心生，便有所作，皆無有實。人身亦如是，本無所因，但從先世心，生今世身，皆無有實。以是故說，諸法如化。如變化心滅，則化滅。諸法亦如是，因緣滅，果亦滅，不自在。如化事雖實空，能令眾生生憂苦、瞋恚、喜樂、癡惑。諸法亦如是，雖空無實，能令眾生起歡喜、瞋恚、憂怖等。以是故說，諸法如化。
復次，如變化生法，無初、無中、無後，諸法亦如是。如變化，生時無所從來，滅亦無所去，諸法亦如是。復次，如變化相，清凈如虛空，無所染著，不為罪福所污。諸法亦如是，如法性，如如，如真際，自然常凈。譬如閻浮提四大河，一河有五百小河屬，是水種種不凈，入大海水中皆清凈。
問曰：不應言變化事空。何以故？變化心亦從修定得，從此心作種種變化，若人若法，是化有因有果，云何空？
答曰：如影中已答，今當更答。此因緣雖有，變化果空。如口言無所有，雖心生口言，不可以心口有故，所言無所有便是有。若言有第二頭、第三手，雖從心口生，不可言有頭、有手。如佛說：觀無生，從有生得脫；依無為，從有為得脫。雖觀無生法無，而可作因緣。無為亦尒，變化雖空，亦能生心因緣。譬如幻、焰等九譬喻雖無，能生種種心。
復次，是化事於六因、四緣中求不可得，是中六因、四緣不相應故空。復次，空不以不見為空，以其無實用故言空。以是故言，諸法如化。
問曰：若諸法十譬喻皆空無異者，何以但以十事為喻，不以山河石壁等為喻？
答曰：諸法雖空而有分別，有難解空，有易解空，今以易解空喻難解空。復次，諸法有二種，有心著處，有心不著處，以心不著處解心著處。
問曰：此十譬喻，何以是心不著處？
答曰：是十事不久住，易生易滅故。以是故，是心不著處。復次，有人知十喻，誑惑耳目法，不知諸法空故，以此喻諸法。若有人於十譬喻中心著，不解種種難論，以此為有，是十譬喻不為其用，應更為說余法門。
問曰：若諸法都空，不生不滅，是十譬喻等種種譬喻，種種因緣論議，我已悉知為空；若諸法都空，不應說是喻；若說是喻，是為不空。
答曰：我說空，破諸法有。今所說者，若說有，先已破；若說無，不應難。譬如執事比丘高聲舉手唱言，眾皆寂靜，是為以聲遮聲，非求聲也。以是故，雖說諸法空，不生不滅，愍念眾生故，雖說非有也。以是故說，諸法如化。
論種種眾、界、入因緣中，心無礙無盡無滅，是為無礙無所畏。
問曰：如先說諸菩薩於無量眾中無所畏，今何以更說無礙無所畏？
答曰：先說無所畏因，今說無所畏果。於諸大眾乃至菩薩眾中，說法無盡，論議無減，心無疑難，已得無礙無所畏故。復次，如先說於無量眾中無所畏，不知以何等力故無畏。以是故，更說無所畏，以得無礙力故。
問曰：若諸菩薩亦有無礙無所畏，佛與菩薩有何等異？
答曰：如我先說，諸菩薩自有無所畏力故，於諸法中無所畏，非佛無所畏。復次，無礙法有二種：一者、一切處；二者、非一切處。非一切處名，如入一經書，乃至百千經書中無礙；若入一眾，若入百千眾中無所畏。諸菩薩亦如是，自智慧中無礙，非佛智慧。如佛放鉢時，五百阿羅漢及彌勒等諸菩薩皆不能取。諸菩薩亦如是，自力中無礙，佛智慧力中有礙。以是故說，諸菩薩得無礙無所畏。
經悉知眾生心行所趣，以微妙慧而度脫之。
論問曰：云何悉知眾生心行？
答曰：知眾生心種種法中處處行，如日光遍照，菩薩悉知眾生心行有所趣向而教之。言一切眾生趣有二種：一者、心常求樂；二者、智慧分別，能知好惡。汝莫隨著心，當隨智慧，當自責心。汝無數劫來，集諸雜業而無厭足，而但馳逐世樂，不覺為苦。汝不見世間貪樂致患，五道受生，皆心所為，誰使尒者？汝如狂象蹈藉殘害，無所拘制，誰調汝者？若得善調，則離世患。當知處胎不凈，苦厄猶如地獄；既生在世，老病死苦，憂悲萬端；若生天上，當復墮落。三界無安，汝何以樂著？如是種種呵責其心，誓不隨汝，是為菩薩知眾生心行。
問曰：云何名以微妙慧而度脫之？是中云何名微妙慧？云何名麤智慧？
答曰：世界巧慧，是名麤智慧；行施、戒、定，是名微妙慧。復次，布施智是為麤慧，戒定智是名微妙慧。復次，戒定智是為麤慧，禪定智是名微妙慧。復次，禪定智是為麤慧，無猗禪定是名微妙慧。復次，取諸法相是為麤慧，於諸法相不取不舍是名微妙慧。復次，破無明等諸煩惱，得諸法相，是名麤慧；入如法相者，譬如真金不損不失，亦如金剛不破不壞，又如虛空無染無著，是名微妙慧。
如是等無量微妙慧，菩薩自得，復教眾生。以是故說，諸菩薩悉知眾生心行所趣，以微妙慧而度脫之。
論云何名意無罣礙？菩薩於一切怨、親、非怨非親人中，等心無有礙。復次，一切世界眾生中，若來侵害，心不恚恨；若種種恭敬，亦不喜悅。如偈說：
諸佛菩薩，心不愛著；
外道惡人，心不憎恚。
如是清凈，名為意無罣礙。復次，於諸法中心無礙。
問曰：是菩薩未得佛道，未得一切智，云何於諸法中心無礙？
答曰：是菩薩得無量清凈智慧故，於諸法中心無礙。
問曰：諸菩薩未得佛道故，不應有無量智；有殘結故，不應有清凈智。
答曰：是諸菩薩非三界中結業肉身，皆得法身自在，過老病死，憐愍眾生故，在世界中行，為莊嚴佛土，教化眾生，已得自在，欲成佛能成。
問曰：如法身菩薩，則與佛無異，何以名為菩薩？何以禮佛聽法？若與佛異，云何有無量清凈智？
答曰：是菩薩雖為法身，無老病死，與佛小異。譬如月十四日，眾人生疑，若滿若不滿。菩薩如是，雖能作佛，能說法，然未實成佛。佛如月十五日，滿足無疑。復次，無量清凈有二種：一者、實有量，於不能量者謂之無量。譬如海水，如河沙等，人不能量，名為無量；於諸佛菩薩，非為無量。菩薩無量清凈智亦復如是，於諸天人及聲聞、辟支佛所不能量，名為無量智；菩薩得無生道時，諸結使斷故，得清凈智。
問曰：若尒時已斷諸結，成佛時復何所斷？
答曰：是清凈有二種：一者、得佛時除結都盡，得實清凈；二者、菩薩舍肉身得法身時，斷諸結清凈。譬如一燈能除闇，得有所作，更有大燈，倍復明了。佛及菩薩斷諸結使，亦復如是。菩薩所斷，雖曰已斷，於佛所斷猶為未盡。是名得無量清凈智故，於諸法中意無罣礙。
論問曰：先已說等忍、法忍，今何以故復說大忍成就？
答曰：此二忍增長，名為大忍。復次，等忍在眾生中一切能忍，柔順法忍於深法中忍。此二忍增長作證，得無生忍；最後肉身悉見十方諸佛化現在前，於空中坐，是名大忍成就。譬如聲聞法中，暖法增長名為頂法，頂法增長名為忍法，更無異法增長為異。等忍、大忍，亦復如是。
復次，有二種忍：生忍、法忍。生忍名眾生中忍，如河沙劫等眾生種種加惡，心不瞋恚；種種恭敬供養，心不歡喜。復次，觀眾生無初，若有初，則無因緣，若有因緣，則無初，若無初，亦應無後。何以故？初後相待故。若無初、後，中亦應無。如是觀時，不墮常、斷二邊，用安隱道觀眾生，不生邪見，是名生忍。甚深法中，心無罣礙，是名法忍。
問曰：何等甚深法？
答曰：如先甚深法忍中說。復次，甚深法者，於十二因緣中展轉生果，因中非有果，亦非無果，從是中出，是名甚深法。復次，入三解脫門：空、無相、無作，則得涅盤常樂故，是名甚深法。復次，觀一切法非空非不空、非有相非無相、非有作非無作，如是觀中，心亦不著，是名甚深法。如偈說：
因緣生法，是名空相，
亦名假名，亦名中道。
若法實有，不應還無，
今無先有，是名為斷。
不常不斷，亦不有無，
心識處滅，言說亦盡。
於此深法，信心無礙，不悔不沒，是名大忍成就。
論有外道法，雖度眾生，不如實度。何以故？種種邪見結使殘故。二乘雖有所度，不如所應度。何以故？無一切智，方便心薄故。唯有菩薩能如實巧度。譬如渡師，一人以浮囊草栰渡之，一人以方舟而渡，二渡之中，相降懸殊。菩薩巧渡眾生亦如是。
復次，譬如治病，苦藥針灸，痛而得差。如有妙藥，名蘇陀扇陀，病人眼見，眾病皆愈。除病雖同，優劣法異。聲聞、菩薩教化度人亦復如是。苦行頭陀，初、中、後夜，勤心坐禪，觀苦而得道，聲聞教也。觀諸法相，無縛無解，心得清凈，菩薩教也。如文殊師利本緣：
文殊師利白佛：大德！昔我先世過無量阿僧只劫，尒時有佛，名師子音王，佛及眾生壽十萬億那由他歲，佛以三乘而渡眾生。國名千光明，其國中諸樹皆七寶成，樹出無量清凈法音：空、無相、無作、不生、不滅、無所有之音，眾生聞之，心解得道。時師子音王佛初會說法，九十九億人得阿羅漢道，菩薩眾亦復如是。是諸菩薩一切皆得無生法忍，入種種法門，見無量諸佛，恭敬供養，能度無量無數眾生，得無量陀羅尼門，能得無量種種三昧。初發心新入道門菩薩不可稱數，是佛土無量莊嚴，說不可盡。時佛教化已訖，入無余涅盤，法住六萬歲，諸樹法音亦不復出。
尒時，有二菩薩比丘，一名喜根，二名勝意。是喜根法師，容儀質直，不舍世法，亦不分別善惡。喜根弟子聰明樂法，好聞深義，其師不贊少欲知足，不贊戒行頭陀，但說諸法實相清凈，語諸弟子：一切諸法婬欲相、瞋恚相、愚癡相，此諸法相即是諸法實相，無所罣礙。以是方便，教諸弟子入一相智。時諸弟子於諸人中無無悔，心不悔故，得生忍，得生忍故，則得法忍，於實法中不動如山。
勝意法師持戒清凈，行十二頭陀，得四禪、四無色定。勝意諸弟子鈍根多求，分別是凈是不凈，心即動轉。勝意異時入聚落中，至喜根弟子家，於坐處坐，贊說持戒、少欲、知足，行頭陀行，閑處禪寂，訾毀喜根言：是人說法，教人入邪見中，是說婬欲、瞋恚、愚癡，無所罣礙相，是雜行人，非純清凈。是弟子利根得法忍，問勝意言：大德！是婬欲法，名何等相？答言：婬欲是煩惱相。問言：是婬欲煩惱，在內耶？在外耶？答言：是婬欲煩惱不在內，不在外。若在內，不應待外因緣生；若在外，於我無事不應惱我。居士言：若婬欲非內、非外、非東西南北四維上下來，遍求實相不可得，是法即不生不滅。若無生滅，相空無所有，云何能作惱？勝意聞是語已，其心不悅，不能加答，從座而起，說如是言：喜根多誑眾人著邪道中。
是勝意菩薩未學音聲陀羅尼，聞佛所說便歡喜，聞外道語便瞋恚；聞三不善則不歡悅，聞三善則大歡喜；聞說生死則憂，聞涅盤則喜。從居士家至林樹間，入精舍中，語諸比丘：當知喜根菩薩是人虛誑，多令人入惡邪中。何以故？其言婬、恚、癡相及一切諸法，皆無礙相。
是時，喜根作是念：此人大瞋，為惡業所覆，當墮大罪。我今當為說甚深法，雖今無所得，為作後世佛道因緣。是時，喜根集僧，一心說偈：婬欲即是道，恚癡亦如是，如此三事中，無量諸佛道。若有人分別，婬怒癡及道，是人去佛遠，譬如天與地。道及婬怒癡，是一法平等，若人聞怖畏，去佛道甚遠。婬法不生滅，不能令心惱，若人計吾我，婬將入惡道。見有無法異，是不離有無；若知有無等，超勝成佛道。說如是等七十余偈時，三萬諸天子得無生法忍，萬八千聲聞人不著一切法故，皆得解脫。
是時，勝意菩薩身即陷入地獄，受無量千萬億歲苦。出生人中，七十四萬世常被誹謗，無量劫中不聞佛名。是罪漸薄，得聞佛法，出家為道而復舍戒，如是六萬三千世常舍戒；無量世中作沙門，雖不舍戒，諸根闇鈍。是喜根菩薩於今東方過十萬億佛土作佛，其土号寶嚴，佛号光踰日明王。
文殊師利言：尒時，勝意比丘，我身是也。我觀尒時受是無量苦。文殊師利復白佛：若有人求三乘道，不欲受諸苦者，不應破諸法相而懷瞋恚。
佛問文殊師利：汝聞諸偈，得何等利？
答曰：我聞此偈，得畢眾苦，世世得利根智慧，能解深法，巧說深義，於諸菩薩中最為第一。
如是等，名巧說諸法相，是名如實巧度。