諸有三德圓，群生正調御，所證演真教，深妙諸法門。
隨學圣賢僧，凈信歸依者，我今贊斯典，弘法益自他。
回向大菩提，共生登妙覺，虔誠三業禮，唯愿各加護！
將釋此經，先以五門分別：一、敘經之起因；二、彰經之宗體；三、明經之時利；四、辨經之得名；五、依文科釋。
第一、經之起因，復有其二：一、通起因；二、別起因。通謂通諸經，別謂局此教。
初通因者，夫一切如來離諸分別，心證定海，智等如如，物我俱亡，形聲雙寂。然因修宿愿，任感機緣，若圓鏡之現形，等虛巖之發響，故有應化垂跡，振隨類音。教雖萬差，起緣唯二：一、由如來大悲所流；二、由有情性欲所感。然諸教中隨舉不定，如無量義經但舉由生性欲所感。故彼經云：法無量者，以諸眾生性欲無量故王、大力龍王、大吼龍王、小波龍王、持駛水龍王、金面龍王、如意龍王。如是等龍王而為上首，於大乘法常樂受持，發深信心，稱揚擁護。各於晡時往詣佛所，頂禮佛足，右繞三匝，退坐一面。
贊曰：文亦有四，如前。蓮華，此依華池住。翳羅，此云樹。鉢拏，此云葉。依此樹葉住，或食此葉，即善住龍王。乃至如意，依珠說名。
嘆德，有三：一、受持正法；二、起深信心；三、贊說守護。
經：復有三萬六千諸藥叉眾，毘沙門天王而為上首，其名曰：庵婆藥叉、持庵婆藥叉、蓮華光藏藥叉、蓮華面藥叉、顰眉藥叉、現大怖藥叉、動地藥叉、吞食藥叉。是等藥叉悉皆愛樂如來正法，深心護持，不生疲懈。各於晡時往詣佛所，頂禮佛足，右繞三匝，退坐一面。
贊曰：列藥叉眾。文亦分四。藥叉，此云勇健，亦云捷疾，亦攝地行諸邏剎婆。邏剎婆，此云暴惡。
嘆德，有三：一、愛正法；二、能護持；三、不疲倦。
經：復有四萬九千揭路荼王，香象勢力王而為上首，
贊曰：鳥王眾，此云妙翅，下隨舊譯，亦云金翅。力勢如香象，或有勢力能怖香象，或可鳥象類別，即香象王。
經：及余健闥婆、阿蘇羅、緊那羅、莫呼洛伽等，山、林、河、海一切神仙，并諸大國所有王眾、中宮后妃、凈信男女、人天大眾，悉皆云集，
贊曰：總舉余眾。
經：咸愿擁護無上大乘，讀誦、受持、書寫、流布。
贊曰：嘆德，有四：一、愿擁護；二、自誦持；三、書寫；四、流布。
經：各於晡時往詣佛所，頂禮佛足，右繞三匝，退坐一面。
贊曰：詣佛。
經：如是等聲聞、菩薩、人天大眾、龍神八部既云集已，各各至心合掌恭敬，瞻仰尊容，目未曾舍，
贊曰：總結，有二：初結，次儀軌。求法專誠，故至心。表冥所說，故合掌。崇仰曰恭，恭深曰敬。睹相嚴形，希成佛果，故瞻仰尊容。更無異盻，云不暫舍。
經：愿樂欲聞殊勝妙法。
贊曰：說因成就。因眾欲聞，佛方可說。
經：爾時，薄伽梵於日晡時從定而起，觀察大眾贊曰：發起序，有二：此初時成就及說法所依威儀成就，即審機宜也。或名說儀圓滿，具包義故。
經：而說頌曰：金光明妙法，最勝諸經王，甚深難得聞，諸佛之境界。我當為大眾，宣說如是經，
贊曰：此標說成就，有二十四頌，大分為三：初一行半，總標深妙，許為眾宣；次二十行半，別標所說，嘆勝令習；後有二行，總結勝益，贊人勸學。此即初也。
頌者，舊曰偈，梵云伽他，訛故云偈。頌，歌美之義。即此諷誦前未長行，即作誦故。
問：諷誦、應頌，二頌何別？
答：應頌之頌是教，諷誦之誦是言。
問：云何諷誦是言，應頌是教？
答：瑜伽八十一云：應頌者，謂長行後，宣伽陀。此意：此伽陀直詮諸義。諷誦者，論云：謂以句說。此意：以句說彼所說。
一行半中，初二句標能詮教，次二句標所詮義，後二句許當為說。以能詮彼菩提涅盤深因妙果，故為最勝，是諸經王。標所詮中，準大乘莊嚴經論云：求法有四因緣：一、為色；二、為非色；三、為神通；四、為正法。為色者，相好因故；為非色者，滅煩惱病因故；為神通者，自在因故；為正法者，無盡因故。如梵天王問經說，菩薩求法具足四想：一者、如妙寶想，難得義故；二、如良藥想，除病義故；三、如財物想，不散義故；四者、如涅盤想，苦滅義故。由法是相好莊嚴因故，如妙寶想；由法是滅煩惱病因故，如良藥想；由法是神通自在因故，如財物想；由法是正法無盡因故，如涅盤想。今此經中甚深難得聞，標初三因俱難得故；諸佛之境界，標第四因，以大涅盤唯佛與佛乃能究盡，是佛所得，云是佛境界。此標下所說，世、出世間因果皆盡如是者，總指此經。
經：并四方四佛，威神共加護。東方阿閦尊，南方寶相佛，西方無量壽，北方天鼓音。
贊曰：下二十行半，別標也。於中分四：初三行半，標下盡，經之正宗，正所明法謂二因二果；二、眾生身不具下有六行頌，標正宗之中舉能勸學；三、護世四王眾下有五行頌，標已下乃至付囑流通分中正所修行；四、若有聞是經下六頌，標諸品中贊勸持讀。
初三行半中復分為七：一、一行半，標；二、我復演妙法一句，標；三、吉祥懺中勝等二句，標；四、凈除諸惡業等二句，標；五、常與無量樂，標、、；六、一切智根本，標；七、諸功德莊嚴，標。此即初也。
釋迦四佛同說此經，故云并四方四佛。四佛因緣，如觀佛三昧海經第七說，阿閦佛等四佛言：我念曾昔空王佛所出家學道，時四比丘共為同學。佛涅盤後，入塔觀像，見眉間相如佛無異，愿除我罪。如大山崩，五體投地，懺悔諸罪。依此因緣，後八十億阿僧只劫不墮惡道，常見諸佛，於諸佛所受持甚深念佛三昧。得三昧已，諸佛現前，授我記別。東方有國名妙喜，彼佛名阿閦，即第一比丘是；南方有國名歡喜，佛名寶相，即第二比丘是；西方有國名極樂，佛名無量壽，即第三比丘是；北方有國名蓮華莊嚴，佛名微妙音，即第四比丘是。
問：何故四佛同說此經？
答：為彰四德并釋迦，即顯佛果所有五法，謂四智、真如攝，得菩提、涅盤皆盡。
經：我復演妙法，吉祥懺中勝，能滅一切罪，凈除諸惡業，
贊曰：第二、三、四。復演妙法，標三身無上菩提，故云妙法。吉祥懺中勝，依愿三身而行懺悔，懺悔中勝。能滅一切罪者，三世、三業、三界苦果及三煩惱，其能折伏除滅，故下經云：金光明鼓出妙聲，遍至三千大千界，能滅三途極重罪，及以人天諸苦厄。言凈除諸惡業，標下。業及業因，俱名惡業，故唯識論云：業之眷屬，亦立業名。或惡因所發業，感惡果業，亦名惡業。以可惡故，三界俱是。或無種性者但除三途八難之業。
經：及消眾苦患，常與無量樂，一切智根本，諸功德莊嚴。
贊曰：初句屬標，前句諸惡業是因，此所感惡果通三界果，若約無性，但三涂八難及八苦少分，不離生老死并五盛蘊苦。
常與無量樂，標下、、三品。修六度行，得十王果，并佛位故。無性與人天樂，有性與佛位等。
一切智根本，標。以真如理是真空性，名如來藏，與諸功德為依為持故。寶性論釋無始時界，界是法因，即以真如為諸法因。因稱為本，故為智本。以一切智證真如故，偏言一切智本。據實了俗，由證於真，亦為一切種智本。據證智說，略其種智，或一切智非是二中一切智也。此是總言一切諸智。即十智、四智等名一切智，如皆是本，故云一切智根本。
諸功德莊嚴，標。由依真理而以起修，既證德本，故能圓滿一切功德真實莊嚴。如般若經嚴土嚴身，皆令觀理，方始得圓，此經亦爾。
經：眾生身不具，壽命將損減，諸惡相現前，天神皆舍離，
贊曰：下標正宗之中舉能勸學。於中分二：初三行半，舉諸苦難，令生厭離；後兩行半，顯經能除，令忻修學。初復分二：初二行，明惡果；後一行半，明苦因。初中又二：初一行，內身苦；後一行，外緣苦。此即內身。身不具，闕諸根，即生苦收，或病苦攝。壽命將滅，業盡緣終，或枉橫舍壽，即死苦也。諸惡相現者，鳥鳴百怪，頭上華委，四大乖違，色相衰變，即病老苦。如次生死老病苦，壽命未盡，由修福業，百神扶衛諸業盡。若現前不能修善，善神舍離。
經：親友懷瞋恨，眷屬悉分離，彼此共乖違，珍財皆散失。
贊曰：外緣苦。親友懷瞋恨，怨憎會苦。眷屬悉分離，愛別離苦。彼此共乖違下二句，求不得苦。
經：惡星為變怪，或被邪蠱侵，若復多憂愁，眾苦之所逼，
贊曰：明苦因。初一行，外苦因；後半行，內苦因。
經：睡眠見惡夢，因此生煩惱，
贊曰：內苦因。
經：是人當澡浴，應著鮮潔衣，於此妙經王，甚深佛所贊，專注心無亂，讀誦聽受持。
贊曰：下明經力能除，令忻修學，有三：初半，修行儀；次一行，正修行；後一行，結經功力。
正修行中，初二句明所學法，後二句明正修行。於讀及誦、若聽并受持，皆須專注，心無散亂，即讀誦等生聞慧，受持生修慧，影顯思慧。或專注心不亂生思，余是聞、修，三慧具足。又澡浴著凈衣是戒學，專注是定學，讀誦等是慧學，令依此經修其三學。
經：由此經威力，能離諸災橫，及余眾苦難，無不皆除滅。
贊曰：結功德力。
經：護世四王眾，及大臣眷屬，無量諸藥叉，一心皆擁衛。
贊曰：下標流通分有五行，標正所修行。此標、、、。
經：大辯財天女，尼連河水神，訶利底母神，堅牢地神眾，
贊曰：此一行標、及、。訶利底，此云青色，是羅叉鬼母，有五百子，極護三寶并小男女。
經：梵王帝釋主，龍王緊那羅，及金翅鳥王，阿穌羅天眾。如是天神等，并將其眷屬，皆來護是人，晝夜常不離。
贊曰：標、、及。又解：正了知即訶利底母神中標，若、，皆在我當說是經頌中標，以同佛說故，一處標。
經：我當說是經，甚深佛行處，諸佛秘密教，千萬劫難逢。
贊曰：標已下。甚深佛行處，標、、、。無上菩提，唯佛能了，名佛所行處。等品是佛因行。諸佛秘密教等二句，標已下諸品。諸佛所護，要大乘根熟而方與之，名秘。深妙難解，名密。由此千萬劫難得聽聞，故今得聞讀，嘆并付囑。
經：若有聞是經，能為他演說，若心生隨喜，或設於供養。
贊曰：下六行，第四段、標流通分諸品之中勸贊持讀。於中分三：初一行，標勸持讀；次三行，明得益；後二行，教持軌。此即初也。辨中邊論有十法行頌：謂供養書寫，施他聽披讀，受持并開演，諷誦及思修。一、謂供養；二、書寫；三、施他；四、聽聞；五、披讀；六、受持；七、開演；八、諷誦；九、思惟；十、修習。初八，聞慧；思惟，思慧；修習，修慧。
此中聞是經是聽聞，演說即開演，供養即初行，略舉三行。聽聞、供養，自利；演說，利他。故且舉三，實有十種。隨喜者，於十法行各有四種：一、自作十法行；二、教他；三、慶慰；四、隨喜。此且舉易，影彰於余。
經：如是諸人等，當於無量劫，常為諸天人，龍神所恭敬。
贊曰：第二、明得益，有三：初、得衛護。此初也。
經：此福聚無量，數過於沙，讀誦是經者，當獲斯功德。
贊曰：第二、成勝因。
經：亦為十方尊，深行諸菩薩，擁護持經者，令離諸苦難。
贊曰：三、圣所護。
經：供養是經者，如前澡浴身，飲食及香華，起慈悲意。若欲聽是經，令心凈無垢，常生歡喜念，能長諸功德。
贊曰：教持經軌，分二：初一行令利他，後一自利。
經：若以尊重心，聽聞是經者，若生於人趣，遠離諸苦難。彼人善根熟，諸佛之所贊，方得聞是經，及以懺悔法。
贊曰：總結勸，有二：初一行，結得勝果勸；後一行，結成勝因勸。
得果，有二：初生人趣有漏果，遠離諸苦難；非但離諸難，亦得涅盤果。或創標宗，未說深果，但云人趣得離八難。若說勝果，恐初機人未能信故。