舉：僧問馬大師：離四句，絕百非，請師直指某甲西來意。大師云：我今日勞倦，不能為汝說，問取智藏去。
師著語云：錯。
僧問智藏，藏云：我今日頭痛，不能為汝說，問取海兄。
師著語云：錯。
僧問海，海云：我到這卻不會。
師著語云：錯。
僧回，舉似馬大師，大師云：藏頭白，海頭黑。
師著語云：錯，錯。
師拈云：若是明眼漢，一舉便知落處。白云先師道：這僧擔一擔蒙懂，換得個不安樂。馬大師道：藏頭白，海頭黑。白云拈云：風后先生只知其一不知其二。只如山僧下五個錯，且道落在什麼處？莫將閑學解，埋沒祖師心。
舉：僧問云門：如何是法身向上事？門云：向上與汝道即不難，作麼生會法身？僧云：請和尚監。門云：監則且致，你作麼生會法身？僧云：與麼與麼。門云：這個是長連床上學得底，我問你：法身還吃飯也無？僧無語。雪竇云：將成九仞之山，不進一簣之土。保福云：欠他一粒也不得。又古德云：喚什麼作飯？
師拈云：云門可謂驅耕夫牛，奪饑人食，權衡佛祖，龜監宗乘。所以後來尊宿各出眼目，扶立宗風。雖然如是，只明得法身邊事，未明得法身向上事。且如何是法身向上事？域中無向背，閫外有權衡。
舉：保壽開堂，三圣推出一僧，壽便打，圣云：恁麼為人，非但瞎卻這僧眼，瞎卻鎮州一城人眼去在。壽便歸方丈。
師拈云：保壽全機擔荷，不妨奇特，要且只得一邊。當時若善發明臨濟正法眼藏，待三圣道恁麼為人，非但瞎卻這僧眼，瞎卻鎮州一城人眼去在，便與本分草料。何故？一不做，二不休。
舉：金牛行食次，問龐居士：生心受食，凈名已呵，去此二途，居士還甘否？士云：當時善現，豈不作家？牛云：豈干他事？士云：食到口邊，被人奪卻。金牛便行食。士云：不消一句子。
師拈云：善現作家，金牛奇特，盡被龐居士一時領過了也。只如龐居士道不消一句子，且道是那一句？端坐受供養，施主常安樂。
舉：僧問石門：年窮歲盡時如何？門云：東村王老夜燒錢。
師拈云：可謂神通妙用。
僧復問開先暹和尚：年窮歲盡時如何？暹云：依舊孟春猶寒。
師拈云：不妨田地穩密。忽有問道林：年窮歲盡時如何？只對他道：定盤星上轉風車。
舉：三圣道：我逢人則出，出則不為人。興化道：我逢人則不出，出則便為人。
師拈云：一人在孤峰頂上土面灰頭，一人在十字街頭斬釘截鐵，有頭有尾，同死同生。且道出則不為人底是？出則便為人底是？豎起拂子云：萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。
舉：龍牙問翠微：如何是祖師西來意？微云：與我過禪版來。牙取禪版與翠微，微接得便打。牙云：打則任打，要且無祖師西來意。牙又問臨濟：如何是祖師西來意？濟云：與我過蒲團來。牙取蒲團與臨濟，濟接得便打。牙云：打即任打，要且無祖師西來意。住院後，僧問：和尚當年見二尊宿，是肯伊不肯伊？牙云：肯即肯，要且無祖師西來意。
師拈云：這漢參來莽鹵，學處顢頇，雖然顧後瞻前，爭奈藏身露影。既是無祖師西來意，用肯作麼？若向個辨得，山僧與你拄杖子；若辨不得，和鼻孔一時失卻。
舉：僧問云門：樹雕葉落時如何？門云：體露金風。
師拈云：云門善巧方便，可謂即事即理，即隱即顯，三句可辨，一鏃遼空。雖然，猶是粘皮著骨。若有問蔣山：樹雕葉落時如何？只對他道：撐天拄地。且道是三句？是一鏃？試玉須經火，求珠不離泥。
舉：懶瓚和尚云：吾有一言，絕慮忘緣，巧說不得，只要心傳。
師拈云：這老漢，魚行水濁，漏逗不少。雖然如是，個中或有解忘緣，能絕慮者出來道：作麼生是心傳？若也會得，已傳了也；若會不得，心即且置。畢竟是那個一言？歸堂歇去。
舉：雪竇云：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，掛在壁上，達磨九年面壁不敢正眼覷著，如今衲僧要見，劈脊便打。
師拈云：雪竇妙中之妙，奇中之奇，向佛祖頭上提持，衲僧頂門鑿竅，不妨自在，要且只見錐頭利，不見鑿頭方。若是蔣山則不然，乾坤之內，宇宙之間，中有一寶。豎起拄杖子云：在拄杖頭上，拈起也，天回地轉；放下也，草偃風行。有時八臂三頭，有時壁立千仞。如今莫道衲僧要見，直饒千圣出來，列祖齊至，竝須倒退三千里。敢問大眾：且道什麼人合得受用？分付天臺木上座，突出南山鼈鼻虵。攛拄杖，下座。
舉：僧問大梅：如何是祖師西來意？梅云：西來無意。僧舉似鹽官，官云：一個棺木，兩個死漢。雪竇云：三個也有。
師拈云：一串穿卻。
舉：靈云頌云：三十年來尋劍客，幾回葉落又抽枝。自從一見桃華後，直至如今更不疑。玄沙云：諦當！甚諦當！敢保老兄未徹在。
師拈云：唱彌高，和彌寡，雪曲陽春；殺人刀，活人劍，利物之要。有般底尚拘聞見，隨語作解，便說相謾誰不知，日下孤燈，已失先照。畢竟什麼處是未徹處？壺中日月長。
舉：玄沙問僧：近離甚處？僧云：瑞巖。沙云：瑞巖有何言句？僧云：長喚主人公。自云：喏！喏！惺惺著！他日莫受人謾。沙云：一等是弄精魂，也甚奇怪。復云：何不且在彼中住？僧云：瑞巖遷化了也。沙云：如今還喚得應麼？僧無語。雪竇云：蒼天！蒼天！
師拈云：萬丈寒潭徹底，月在當心；千尺巖松倚天，風生幽谷。直得凜凜孤標，澄澄風彩。及至月離碧嶂，影落云衢，遂乃當面蹉卻。當時這僧若是個漢，待伊道：即今還喚得應麼？當下便喝，非唯把定玄沙要津，亦與瑞巖老子出氣。
舉：僧問風穴：九夏賞勞，請師言薦。穴云：一把香芻拈未暇，六鐶金錫響搖空。
師拈云：風穴用得當陽事，不妨風流儒雅，要且只道得途中句。或有問道林：九夏賞勞，請師言薦。只對他道：四絕堂邊呈瑞氣，三湘江畔奪高標。
舉：舍利弗一日入城，見月上女出城，舍利弗問云：什麼處去？女云：如舍利弗恁麼去。舍利弗云：我方入城，汝方出城，何言如舍利弗恁麼去？女云：諸佛弟子當住何處？弗云：諸佛弟子當住大涅盤。女云：諸佛弟子既住大涅盤，我如舍利弗恁麼去。
師拈云：住無所住，行無所行，見無所見，用無所用，各人腳跟下廓同太虛，如十日竝照，觸處光輝。茍知恁麼，則與月上女同證無生，得不退轉，隨去來處，無不皆在大解脫中，三世諸佛鼻孔一時穿卻，說什麼如舍利弗恁麼去！
舉：師祖問南泉云：摩尼珠，人不識，如來藏親收得。如何是藏？泉云：王老師與汝往來者是。祖云：直得不往來時如何？泉云：亦是藏。祖云：如何是珠？泉云：師祖！祖應喏。泉云：去！汝不會我語。
師拈云：南泉一期垂手，收放擒縱則不無，要且未見向上事在。只如盡大地是如來藏，向什麼處著珠？盡大地是摩尼珠，喚什麼作藏？若明得，有轉身處，許他只具一只眼。
舉：僧問香林：如何是衲衣下事？林云：臘月火燒山。
師拈云：舉一明三，衲僧孔竅；千差一轍，本分鉗鎚。雖然如是，或有問道林：如何是衲衣下事？只對他道：綿包特石。
舉：南泉問僧：昨夜好風？僧云：昨夜好風。泉云：吹折門前一株松。僧亦云：吹折門前一株松。南泉又見僧，問：昨夜好風？僧云：是什麼風？泉云：吹折門前一株松。泉云：一得一失。
師拈云：大凡酬唱，隨機著眼，辨龍虵，別緇素，所謂打鼓弄琵琶，相逢兩會家。只如南泉道一得一失，敢問阿那個得？阿那個失？到這，須是向上人始得。還委悉麼？鵝王擇乳，素非鴨類。
舉：修山主頌云：二破不成一，一法鎮長存，若人一二解，永劫受沈淪。
師拈云：直似倚天長劍，凜凜神威，向平坦坦處壁立千仞，壁立千仞處平坦坦。雖然，只道得一半。道林即不然，二破不成一，一法亦不存，不作一二解，永劫受沈淪。
舉：道吾問云巖：脫卻殼漏子，向什麼處相見去？巖云：向不生不滅處相見。
師拈云：太周遮生！
道吾云：何不道非不生不滅處相見？
師拈云：太孤峻生！大凡善知識舉一語，垂一機，要明生死根源，令一切人明心見性去，豈不快哉！或有問道林：脫卻殼漏子，向什麼處相見？只對他道：何處不逢渠？
舉：修山主頌云：欲識解脫道，諸法不相到，眼耳絕見聞，聲色鬧浩浩。
師拈云：聲不到耳，色不到眼，聲色交參，萬法成現。且道還踏著解脫道也無？不省這個意，修行徒苦辛。
舉：僧問石鞏：生死到來，如何回避？鞏云：這的無生死。
師拈云：還識這的麼？俊鶻捎空去，懵鳥泊籬頭。
舉：古者道：生死中有佛，則不迷生死。又有道：生死中無佛，則無生死。
師拈云：是則是，兩口金剛寶劍，要且拂掠虛空。金山則不然，生死為諸佛根基，諸佛乃生死爐鞴，若解嶮絕承當，即證六通八解。
舉：德山小參，示眾云：老僧今夜不答話，問話者三十棒。時有僧出禮拜，德山便打。僧云：某甲話也未問，為什麼打某甲？德山云：你是甚處人？僧云：新羅人。山云：未跨船舷，好與三十棒。法眼云：大小德山話作兩橛。圓明云：大小德山龍頭虵尾。雪竇云：德山握閫外威權，有當斷不斷，不招其亂底劍。要識新羅僧，只是撞著露柱底瞎漢。
大冶烹金，忽雷驚春，草木秀發，光輝日新。不費纖毫力，擒下天麒麟，全威殺活得自在，千古照耀同冰輪。話作兩橛，句中眼活；龍頭虵尾，以指喻指。撞著露柱瞎衲僧，塞斷咽喉無出氣。擬議尋思隔萬山，咭嘹舌頭三千里。
舉：德山挾復子到溈山，上法堂，從東過西，從西過東，溈山默坐不顧，德山云：無，無。便下去。復云：也不得草草。遂具威儀，見溈山，提起坐具云：和尚！溈山擬取拂子，德山便喝，當時背法堂著草鞋便去。溈山至晚問首座：適來新到在什麼處？首座云：當時背法堂著草鞋便去。溈山云：還識此子麼？已後向孤峰頂上蟠結草庵，呵佛罵祖去在。
大用不拘，今古楷模。倒拈蝎尾，平捋虎須。若非深辯端倪，何以坐觀成敗？俊處穎脫囊錐，高來卷舒方外。孤峰頂上浪滔天，正令當行百雜碎。咄！
舉：南泉參百丈涅盤和尚，丈問：從上諸圣還有不為人說底法麼？泉云：有。丈云：作麼生是不為人說底法？泉云：不是心，不是佛，不是物。丈云：說了也。泉云：普愿只恁麼，未審和尚如何？丈云：我又不是善知識，爭知有說不說？泉云：普愿不會。丈云：我太煞為你說了也。
鸞膠續斷弦，猊血化驢乳。從來不為人，今古參佛祖。箭既離弦無返回，將欲奪之必固與。語時默，默時語。人從陳州來，卻往許州去。
舉：百丈再參馬祖，祖舉拂子，丈云：即此用？離此用？祖掛拂子於舊處。侍立少頃，祖云：爾已後鼓兩片皮，如何為人？丈取拂子舉起。祖云：即此用？離此用？丈掛拂子，祖便喝，丈大悟。後謂黃檗云：我當時被馬祖一喝，直得三日耳聾。
豎拂掛拂，全機出沒；即此離此，較若畫一。頂門當下轟霹靂，鍼出膏肓必死。承當一喝聾三日，師子神威恣返擲，百煉真金須失色。
復云：有麼？有麼？咄！
舉：道吾至一家吊慰，漸源撫棺問：生耶？死耶？吾云：生也不道，死也不道。源云：為什麼不道？吾云：不道，不道。後於石霜再舉，始知落處。一日，將鍬子於法堂上從東過西，從西過東，霜云：作什麼？源云：覓先師靈骨。霜云：洪波浩渺，白浪滔天，覓什麼靈骨？源云：正好著力。太原孚云：先師靈骨猶在。
生耶死耶？筑著磕著；不道不道，藏頭露角。黃金靈骨鏗鏘，白浪滔天卓犖。殷勤為語透關人，萬里孤光長爍爍。無摸索，趙州石橋成略彴。
舉：靈山會上，有一女子於佛前入定，佛勑文殊出之。文殊遶女子三遭，鳴指一下，女子入定儼然，文殊遂運神力托至梵天撲下，女子亦復儼然。佛云：非但汝一人出此女子定不得，設使百千萬億文殊，亦出不得。下界有罔明菩薩，能出此定。佛語未竟，罔明從地涌出，佛勑令出定。罔明遶女子三匝，鳴指一下，女子遂出定。老宿徵云：文殊是七佛之師，為什麼出女子定不得，罔明為什麼卻出得？
大定等虛空，廓然誰辯的？女子與瞿曇，據令何條直？師子奮迅兮搖乾蕩坤，象王回旋兮不資余力。孰勝孰負？誰出誰入？雨散云收，青天白日。君不見馬駒踏殺天下人，臨濟未是白拈賊。
舉：清原謂石頭云：人人盡道曹溪有消息。頭云：有人不道曹溪有消息。原云：大藏小藏從何得？頭云：盡從這去。
有消息，太沈屈；無消息，轉埋沒。大藏小藏從茲出，撒沙撒土無終極。甜如蜜，苦如檗，明如日，黑如漆。擊碎千年野狐窟，填溝塞壑少人識。
舉：僧問云門：佛法如水中月，是不？門云：清波無透路。僧云：和尚從何得？門云：再問復何來？僧云：更恁麼去時如何？門云：重疊關山路。
徧界不藏，清波澄寂。互換投機，箭鋒相直。提起向上鉗鎚，石火電光莫及。便恁麼，隔關山，碧潭云外不相關。
舉：僧問龍牙：二鼠侵藤時如何？牙云：須知有隱身處始得。僧云：如何是隱身處？牙云：還見儂家麼？
堂堂成見，密密難見。二鼠雖黠，莫逢其便。藤枝透出未生前，正眼當陽巧回換。龍牙老，機如電，遇賤即貴貴即賤。
舉：圓覺經云：以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智。
毫發不留，縱橫自由。閫外乾坤廓落，大方無外優游。明明祖師意，明明百草頭。搋破狐疑網，截斷愛河流，縱有回天力，爭如直下休？四衢道中凈躶躶，放出溈山水牯牛。
舉：僧問雪峰：古澗寒泉時如何？峰云：瞪目不見底。僧云：飲者如何？峰云：不從口入。後有僧舉似趙州，州云：不可從鼻孔入去也。僧卻問：古澗寒泉時如何？州云：苦。僧云：飲者如何？州云：死。雪峰聞之，云：趙州古佛從此不答話。
趙州象骨巖，舉世無倫擬，共撫沒弦琴，千載清人耳。古澗寒泉，瞪目凝然，不從口入，飲者忘筌。重出語，苦又死，不答話，同彼此。相逢兩會家，打鼓弄琵琶。個中誰是的？白鳥入蘆華。
舉：外道問佛：不問有言，不問無言。世尊良久。外道云：世尊大慈大悲，開我迷云，令我得入。外道既去，阿難問世尊云：外道有何所證？世尊云：如世良馬，見鞭影而行。
不問有無言，言前立問端，兩邊俱坐斷，一劍倚天寒。鞭影未動，歷塊過都，慈門既開，陵有轢無。遼天鼻孔須穿卻，誰是追風天馬駒？
舉：僧問六祖：黃梅意旨是什麼人得？祖云：會佛法人得。僧云：和尚還得也無？祖云：我不得。僧云：為什麼不得？祖云：我不會佛法。
斬釘截鐵，大巧若拙。一句單提，不會佛法。盡他葉落華開，不問春寒秋熱。別！別！萬古碧潭空界月。
舉：太原孚上座問鼓山：父母未生時，鼻孔在什麼處？山云：即今生也，鼻孔在什麼處？孚不肯，乃云：你問我，與你答。山云：父母未生前，鼻孔在什麼處？孚乃搖扇而已。
父母未生前，生也只如然。一般拈掇能奇巧，直下渾如火蓮。騰今煥古，極妙窮玄，大可憐。清風長滿座，一萬八千年。
舉：乾峰示眾云：舉一不得舉二，放過一著，落在第二。云門出云：昨日有一僧從天臺來，卻往徑山去。峰云：典座今日不得普請。
春蘭與秋菊，一一各當時。底處無回互，怨誰分髓皮？風來鳥已覺，露重鶴先知。為問何能爾？渠儂初不知。
舉：云巖問道吾：大悲菩薩用許多手眼作麼？吾云：如人夜間背手模枕子相似。巖云：我會也。吾云：你作麼生會？巖云：徧身是手眼。吾云：太煞道，只道得八成。巖云：你又作麼生？吾云：通身是手眼。
徧身是，通身是，酥酪醍醐為一味。毫端涌出須彌盧，芥子吸竭滄溟水。十虛吞爍，正眼寥廓，照用同時，人境俱奪。棒頭喝下錯承當，背手拈來也失卻。莫！莫！水是水兮山是山，切忌無繩而自縛。
舉：洞山夏末示眾云：初秋夏末，直須向萬里無寸草處去。眾無語。僧舉似石霜，霜云：何不道出門便是草？
新豐路坦然，豈事正偏圓？萬里無寸草，何人可向前？機不轉，墮塵緣，透得脫，犯風煙。瀏陽端的破中邊，出門已是草芊綿。投機儻善諳來脈，兩岸俱玄一不全。
復云看腳下！
舉：定山、夾山同行，定山云：生死中無佛，則無生死。夾山云：生死中有佛，則不迷生死。二人各謂己語親切，往大梅舉而質之，梅云：一親一疏。二人下去。次日夾山往問：阿那個親？梅云：親者不問，問者不親。夾山住院後，舉此謂眾云：我當時失卻一只眼。雪竇拈云：夾山畢竟不知當時換得一只眼。
有佛不迷，無佛則無。大梅頂門正眼，劃時已驗親疏。家抱荊山璞，人握靈虵珠。失卻與換得，同歸故殊途。作家金槌當面擲，臨機俊鷂趁不及。將謂赤須胡，更有胡須赤。
舉：趙州云：老僧答話去也，有解問底致將一問來。時有僧出禮拜，州云：比來拋塼引玉，卻引得個墼子。下座。後法眼舉問覺鐵觜：此意如何？覺云：與和尚舉個喻，如國家拜將相似，問：誰人去得？有一人云：某去得。答云：汝去不得。法眼云：我會也。
千年田，八百主，誰當機？辨來處。趙州要答話，拋塼引墼子。覺老話端倪，如拜將相似。去得去不得，言下分緇素。個高於萬仞峰，不動纖毫擒佛祖。崇寧効古所作答話去也，或有個出來，只向伊道了。
舉：馬祖、百丈、西堂、南泉翫月次，祖指月問西堂：正當恁麼時如何？西堂對云：正好供養。問百丈，丈對云：正好修行。問南泉，泉拂袖便去。祖云：經入藏，禪歸海，唯有普愿獨超物外。
皎皎凝虛碧，沈沈發皓彩，秋色共澄清，永夜臨寰海。修行供養逗圓機，聊聞便去超方外。馬駒兒，端的別，萬古定乾坤，一言全殺活。
復云：高著眼。
舉：金牛行食次，問龐居士云：生心受食，凈名所呵，去此二途，居士還甘否？士云：當時善現，豈不作家？牛云：豈干他事？士云：食到口邊，被人奪卻。牛便行食。士云：不消一句子。
凈名呵善現，金牛勘龐老，彼此不相饒，峻機無處討。云行雨施，雷奔電掃，殺虎陷虎，出草入草。毘婆尸佛早留心，直至如今不得妙。
舉：師祖問南泉：摩尼珠，人不識，如來藏親收得。如何是藏？泉云：王老師與你往來者是藏。雪竇云：草漢。祖云：直得不往來時如何？泉云：亦是藏。雪竇云：雪上更加霜。祖云：如何是珠？泉云：師祖！祖云：諾。雪竇云：百尺竿頭作伎倆，未是嶮。若向個著得一只眼，賓主互換，便能深入虎穴；或不恁麼，直饒師祖悟去，也是龍頭虵尾漢。
蒼鷹逐兔，驪龍翫珠。透青眼不瞬，照物手寧虛？往來不往來，草謾涂糊。百尺竿頭入虎穴，分明月上長珊瑚。
舉：僧問藥山：如何是道中至寶？山云：諂曲。僧云：不諂曲時如何？山云：傾國莫換。
道中有至寶，濟世無倫匹。藥嶠發深藏，唯云莫諂曲。不諂曲，傾國相酬未相直。壁立萬仞此心真，不必當來問彌勒。
舉：僧問云門：學人不起一念，還有過也無？門云：須彌山。
石筍抽條，泥牛吼月。誰料同舟自胡越？應機涌出須彌山。一念不生何處雪？金剛寶劍當頭截。
舉：僧問投子：一大藏教還有奇特事也無？子云：演出一大藏。
頓漸偏圓，權實空有。釘觜鐵舌，河目海口。一道清虛亘古今，八角磨盤空走。
舉：智門問五祖戒和尚：暑往寒來則不問，林下相逢事若何？戒云：五鳳樓前聽玉漏。門云：爭奈主山高，案山低。戒云：須彌頂上擊金鐘。
高高峰頂翻銀浪，深深海底起紅塵。金鐘玉漏相酬酢，疑殺滔滔天下人。茍非作者，孰問關津？執鞭回首，四海良鄰。君不見仲尼溫伯雪，傾蓋相逢也奇絕。
舉：本仁示眾云：尋常不欲向聲前句後鼓弄人家男女，何故？且聲不是聲，色不是色。僧問：如何是聲不是聲？仁云：喚作色，得麼？僧云：如何是色不是色？仁云：喚作聲，得麼？僧無語。仁云：且道為汝說？答汝話？若人辨得，許你有個入處。
聲出虛，色生無，聲前句後轉涂糊。間不容發，安可名模？堂堂圓應沒錙銖，巧張爐鞴費分疏。爭如棒下無生忍，聞見馨香滿道涂？
舉：云門問僧云：古佛與露柱相交，是第幾機？僧無語。門云：你問我，與你道。僧遂問，門云：一條絳三十文。僧云：如何是一條絳三十文？門云：打與。代前語云：南山起云，北山下雨。
油然南山云，霈然北山雨。露柱笑呵呵，燈籠超佛祖。中涌邊沒，西天東土。樓閣門開竟日閑，野老不知何處去？