聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：二人出現於世甚為難得。云何為二人？所謂如來、至真、等正覺出現於世甚為難得；轉輪圣王出現於世甚為難得。此二人出現於世間甚為難得。
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：二人出現於世甚為難得。云何為二人？所謂辟支佛出現世間甚為難得；如來弟子漏盡阿羅漢出現世間甚為難得。是謂，比丘！此二人者出現於世甚為難得。
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：有此二法，在於世間，甚為煩惱。云何為二法？所謂作眾惡本，起諸怨嫌，復不造善行諸德之本。是謂，比丘！有此二法甚為煩惱。是故，諸比丘！當覺知此煩惱法，亦當覺知不煩惱法。諸煩惱之法，當念斷除；不煩惱*之法，當念修行。如是，諸比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：邪見眾生所念、所趣及余諸行，一切無可貴者，世間人民所不貪樂。所以然者，以其邪見不善故也。
、苦蔘子、葶藶子、畢地盤持子，及諸余苦子，便於良地種此諸子，然後生苗猶復故苦。所以然者，以其子本苦故。此邪見眾生亦復如是，所作身行、口行、意行，所趣、所念及諸惡行，一切無可貴者，世間人民所不貪樂。所以然者，以其邪見惡不善故。是故，諸比丘！當除邪見，習行正見。如是，諸比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：正見眾生所念、所趣及諸余行，一切盡可貴敬，世間人民所可貪樂。所以者何？以其正見妙故。
猶如有諸甜*菓，若甘蔗，若蒲桃*菓及諸一切甘美之*菓，有人修治良地，而取種之；然後生子皆悉甘美，人所貪樂。所以然者，以其*菓子本甘美故。此正見眾生亦復如是，所念、所趣及諸余行，一切皆可貪樂，世間人民無不喜者。所以者何？以其正見妙故。是故，諸比丘！當習行正見。如是，諸比丘！當作是學！
爾時，*諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，尊者阿難在閑靜*之處，獨自思惟，便生是念：諸有生民，興愛欲想，便生欲愛，晝夜習之，無有厭足。
爾時，尊者阿難向暮從座起，著衣正服，便往至世尊所。到已，頭面禮足，在一面坐。爾時，尊者阿難白世尊曰：向在閑靜之處，便生此念：諸有眾生，興欲愛想，便生欲愛，長夜習之，無有厭足。
世尊告曰：如是，阿難！如汝所言，諸有人民，興欲愛想，便增欲想，長夜習之，無有厭足。所以者何？昔者，阿難！過去世時有轉輪圣王，名曰頂生，以法治化，無有奸罔，七寶成就。所謂七寶者：輪寶、象寶、馬寶、珠寶、玉女寶、居士寶、典兵寶，是謂七寶。復有千子，勇猛強壯，能降伏諸惡，統領四天下不加刀杖。阿難當知：爾時頂生圣王便生此念：我今有此閻浮提地，人民熾盛，多諸珍寶，我亦曾從耆年長老邊聞：西有瞿耶尼土，人民熾盛，多諸珍寶。我今當往統彼國土。爾時，阿難！頂生適生斯念，將四部兵，從此閻浮地沒，便往至瞿耶尼土。
爾時，彼土人民見圣王來，皆悉前迎，禮跪問訊：善來，大王！今此瞿耶尼國，人民熾盛，唯愿圣王當於此治化諸人民，使從法教！爾時，阿難！圣王頂生於瞿耶尼統領人民，乃經數百千年。
是時，圣王頂生復於余時便生此念：我有閻浮提，人民熾盛，多諸珍寶，亦雨七寶，乃至于膝。今亦復有此瞿耶尼，人民熾盛，多諸珍寶，我亦曾從長年許聞：復有弗*于逮，人民熾盛，多諸珍寶。我今當往統彼國土，以法治化。爾時，阿難！頂生圣王適生斯念，將四部兵，從瞿耶尼沒，便往至弗于逮。
爾時，彼土人民見圣王來，皆悉前迎，禮跪問訊，異口同響而作是語：善來，大王！今此弗*于逮，人民熾盛，多諸珍寶，唯愿大王當於此治化諸人民，使從法教！*爾時，阿難！頂生圣王於弗*于逮統領人民，乃經百千萬歲。
是時，圣王頂生復於余時便生此念：我於閻浮提，人民熾盛，多諸珍寶，亦雨七寶，乃至*于膝。今亦復有此瞿耶尼，人民熾盛，多諸珍寶，今亦復有此弗*于逮國，人民熾盛，多諸珍寶，我*亦曾從耆年長老邊聞：復有郁單越，人民熾盛，多諸珍寶，所為自由，無固守者。壽不中夭，正壽千歲。在彼壽終必生天上，不墮余趣。著劫波育衣，食自然粳米。我今當往統領彼國土，以法治化。
*爾時，阿難！頂生圣王適生斯念，將四部兵，從弗*于逮沒，便往至郁單*越。遙見彼土郁然青色，見已，便問左右臣曰：汝等普見此土郁然*青色不乎？對曰：唯然，見之。王告羣臣曰：此是柔軟之草，軟若天衣而無有異。此等諸賢常於斯坐。
小復前行，遙見彼土晃然黃色，便告諸臣曰：汝等普見此土晃然黃色不乎？對曰：皆悉見之。大王曰：此名自然粳米，此等諸賢恒食此食。如今卿等，亦當食此粳米。
爾時，圣王小復前行，復見彼土普悉平正，遙見高臺顯望殊特，復告諸臣：汝等頗見此土普地平正乎？對曰：如是，皆悉見之。大王報曰：此名劫波育樹衣，汝等亦復當著此樹衣。
*爾時，阿難！彼土人民見大王來，皆起前迎，禮跪問訊，異音同*響而作是說：善來，圣王！此郁單*越，人民熾盛，多諸珍寶，唯愿大王當於此治化諸人民，使從法教！*爾時，阿難！頂生圣王卽於郁單*越統領人民，乃*經百千萬歲。
是時，頂生圣王復於余時便生此念：我今有閻浮地，人民熾盛，多諸珍寶，亦雨七寶，乃至*于膝。今亦復有此瞿耶尼、弗*于逮及此郁單*越，人民熾盛，多諸珍寶，我*亦曾從耆年長老邊聞：有三十三天快樂無比，壽命極長，衣食自然，玉女營從，不可稱計。我今當往領彼天宮，以法治化。
*爾時，阿難！頂生圣王適生斯念，將四部兵，從郁單*越沒，便往至三十三天上。爾時，天帝釋遙見頂生圣王來，便作是說：善來，大王！可就此坐。*爾時，阿難！頂生圣王卽共釋提桓因一處坐。二人共坐，不可分別。顏貌舉動，言語聲*響，一而不異。*爾時，阿難！頂生圣王在彼，乃*經數千百歲已，便生此念：我今有此閻浮地，人民熾盛，多諸珍寶，亦雨七寶，乃至*于膝。亦有瞿耶尼，亦復有弗*于逮，亦復有郁單*越，人民熾盛，多諸珍寶。我今至此三十三天，我今宜可害此天帝釋，便於此間獨王諸天。*爾時，阿難！頂生圣王適生此念，卽
於座上而自退墮，至閻浮里地，及四部兵皆悉墮落。爾時，亦失輪寶，莫知所在，象寶、馬寶同時命終，珠寶自滅，玉女寶、居士寶、典兵寶斯皆命終。
爾時，頂生圣王身得重病，諸宗族親屬普悉云集，問訊王病：云何，大王！若使大王命終之後，有人來問此義：頂生大王臨命終時，有何言教？設有此問，當何以報之？頂生圣王報曰：若使我命終，命終之後有人問者，以此報之：頂生王者，領此四天下而無厭足，復至三十三天，在彼*經數百千歲，意猶生貪，欲害天帝，便自墮落，卽
取命終。
汝今，阿難！勿懷狐疑。爾時，頂生王者豈異人乎？莫作是觀，所以然者，時頂生王者卽我身是。爾時，我領此四天下，及至三十三天，於五欲中，無有厭足。阿難！當以此方便，證知所趣：興貪欲心，倍增其想，於愛欲中而無厭足；欲求厭足，當從圣賢智慧中求！
爾時，世尊於大眾中，便說此偈：
貪淫如時雨，於欲無厭足；
樂少而苦多，智者所屏棄。
正使受天欲，五樂而自娛；
不如斷愛心，正覺之弟子。
食福經億劫，福盡還入獄；
受樂詎幾時，輒受地獄痛！
是故，阿難！當以此方便，知於欲而去欲，永不興其想。當作是學！
爾時，阿難聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，生漏婆羅門便往至世尊所，共相問訊，在一面坐。是時，生漏婆羅門白世尊曰：當云何觀惡知識人？
世尊告曰：當觀如觀月。
婆羅門曰：當云何觀善知識？
世尊告曰：當觀如觀月。
婆羅門曰：沙門瞿曇今所說者，略說其要，未解廣義，唯愿瞿曇廣普說義，使未解者解！
世尊告曰：婆羅門！諦聽！諦聽！善思念之，吾當與汝廣演其義。
婆羅門對曰：如是，瞿曇！生漏婆羅門從佛受教。
世尊告曰：猶如，婆羅門！月末之月，晝夜周旋，但有其損，未有其盈，彼以減損；或復有時而月不現，無有見者；此亦如是，婆羅門！若惡知識，*經歷晝夜，漸無有信，無有戒，無有聞，無有施，無有智慧。彼以無有信、戒、聞、施、智慧，是時彼惡知識身壞命終，入地獄中。是故，婆羅門！我今說是惡知識者，猶如月末之月。
*猶如，婆羅門！月初生時，隨所經過日夜，光明漸增，稍稍盛滿，便於十五日具足盛滿，一切眾生靡不見者。如是，婆羅門！若善知識，*經歷日夜，增益信、戒、聞、施、智慧。彼以增益信、戒、施、聞、智慧，爾時善知識身壞命終，生天上善處。是故，婆羅門！我今說此善知識所趣，猶月盛滿。
爾時，世尊便說此偈：
若人有貪欲，瞋恚、癡不盡；
於善漸有減，猶如月向盡。
若人無貪欲，瞋恚、癡亦盡；
於善漸有增，猶如月盛滿。
是故，婆羅門！當學如月初！
爾時，生漏婆羅門白世尊曰：善哉！瞿曇！猶如屈者得伸，冥者見明，迷者見路，於闇冥然明。此亦如是，沙門瞿曇無數方便為我說法，我今自歸世尊及法、眾僧，自今以往，聽我為優婆塞，盡形壽不殺生！
爾時，生漏聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：我今當說善知識法，亦當說惡知識法。諦聽！諦聽！善思念之。
諸比丘對曰：如是，世尊！爾時，諸比丘從佛受教。
世尊告曰：彼云何名為惡知識法？於是，比丘！惡知識人便生此念：我於豪族出家學道，余比丘者卑賤家出家。依己姓望，毀訾余人，是謂名為惡知識法。
復次，惡知識人便生此念：我極精進奉諸正法，余比丘者不精進持戒。復以此義，毀呰他人，而自貢高，是謂為惡知識法。
復次，惡知識者復作是念：我三昧成就，余比丘者無有三昧，心意錯亂，而不一定。彼依此三昧，常自貢高，毀呰他人，是謂名為惡知識法。
復次，惡知識復作是念：我智慧第一，此余比丘無有智慧。彼依此智慧，而自貢高，毀呰他人，是謂名為惡知識法。
復次，惡知識人復作是念：我今常得飯食、牀
褥、臥具、病瘦醫藥，此余比丘不能得此供養之具。彼依此利養之物，而自貢高，毀呰他人，是謂名為惡知識法。是謂，比丘！惡知識人行此邪業。
彼云何為善知識之法？於是，比丘！善知識人不作是念：我豪族家生，此余比丘不是豪族家，己身與彼而無有異，是謂名為善知識法。
復次，善知識人不作是念：我今持戒，此余比丘不持戒行，己身與彼無有增減。彼依此戒，不自貢高，不毀他人。是謂，比丘！名為善知識法。
復次，比丘！善知識人復不作是念：我三昧成就，此余比丘意亂不定，己身與彼亦無增減。彼依此三昧，不自貢高，亦不毀呰他人。是謂，比丘！名為善知識法。
復次，比丘！善知識人不作是念：我智慧成就，此余比丘無有智慧，己身與彼亦無增減。彼依此智慧，不自貢高，亦不毀呰他人。是謂，比丘！名為善知識法。
復次，比丘！善知識人不作是念：我能得衣被、飯食、牀
褥、臥具、疾病醫藥，此余比丘不能得衣被、*飯食、牀
褥、臥具、疾病醫藥，己身與彼亦無增減。彼依此利養，不自貢高，亦不毀他人。是謂，比丘！名為善知識法。
爾時，世尊告諸比丘：我今與汝分別惡知識法，亦復與汝說善知識法。是故，諸比丘！惡知識法當共遠離，善知識法念共修行。如是，諸比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在釋翅尼拘留園，與大比丘眾五百人俱。
爾時，國中豪貴諸大釋種五百余人，欲有所論，集普義講堂。爾時，世典婆羅門便往詣彼釋種所，語彼釋種言：云何，諸君！此中頗有沙門、婆羅門及世俗人，能與吾共論議乎？
爾時，眾多釋報世典婆羅門曰：此中今有二人，高才博學，居在迦毗羅越國。云何為二人？一名周利盤特比丘，二名瞿曇、釋種如來、至真、等正覺。眾中少知無聞，亦無智慧，言語丑陋，不別去就，如此盤特之比。又此迦維羅越一國之中，無知無聞，亦無黠慧，為人丑陋，多諸穢惡，如此瞿*曇之比。汝今可與彼論議，設婆羅門能與彼二人論議得勝者，我等五百余人，便當供養隨時所須，亦當相惠千鎰純金。
爾時，彼婆羅門便生此心：此迦毗羅越釋種，悉皆聰明，多諸技術，奸宄虛偽，無有正行。設吾與彼二人論議而得勝者，何足為奇，或復彼人得吾便者，便為愚者所伏；思此二理，吾不堪與彼論議也。作是語已，便退而去。
是時，周利盤特到時著衣持鉢，入迦毗羅越乞食。時，世典婆羅門遙見周利盤特來，便作是念：我今當往問彼人義。時，世典婆羅門便往至比丘所，語周利盤特曰：沙門！為字何等？
周利盤特曰：止！婆羅門！何須問字？所以來此欲問義者，時可問之。
婆羅門言：沙門！能與吾共論議乎？
周利盤特言：我今尚能與梵天論議，何況與汝盲無目人乎？
婆羅門言：盲者卽非無目人乎？無目則非盲耶？此是一義，豈非煩重！
是時，周利盤特便騰逝空中作十八變。爾時，婆羅門便作是念：此沙門止有神足，不解論議；設當與吾解此義者，身便當與作弟子。
是時，尊者舍利弗以天耳聽聞有是語：周利盤特與世典婆羅門作此論議。是時，尊者舍利弗變身作盤特形，隱盤特形，使不復現，語婆羅門曰：汝婆羅門！若作是念：此沙門*止有神足，不堪論議者，汝今諦聽！吾當說之，報汝向議，依此論本，當更引喻。汝今，婆羅門！名字何等？
婆羅門曰：吾名梵天。
周利盤特問曰：汝是丈夫乎？
婆羅門曰：吾是丈夫。
復問：是人乎？
婆羅門報曰：是人。
周利盤特問曰：云何，婆羅門！丈夫亦是人，人亦是丈夫，此亦是一義，豈非煩重乎？然婆羅門，盲與無目，此義不同。
婆羅門曰：云何，沙門！名之為盲？
周利盤特曰：猶如不見今世、後世，生者、滅者，善色、惡色，若好、若丑，眾生所造善惡之行，如實而不知，永無所，故稱之為盲。
婆羅門曰：云何為無眼者乎？
周利盤特曰：眼者，無上智慧之眼。彼人無此智慧之眼，故稱*之為無目也。
婆羅門言：止！止！沙門！舍此雜論，我今欲問深義。云何，沙門！頗不依法得涅盤乎？
周利盤特報曰：不依五盛陰而得涅盤。
婆羅門曰：云何，沙門！此五盛陰有緣生耶？無緣生乎？
周利盤特對曰：此五盛陰有緣生，非無緣也。
婆羅門曰：何等是五盛陰緣？
比丘曰：愛是緣也。
婆羅門曰：何者是愛？
比丘報曰：生者是也。
婆羅門曰：何者名為生？
比丘曰：愛是也。
婆羅門曰：愛有何道？
沙門曰：賢圣八品道是。所謂正見、正業、正語、正命、正行、正方便、正念、正定，是謂名為賢圣八品道。
爾時，周利盤特廣為說法已，婆羅門從比丘聞如此教已，諸塵垢盡，得法眼凈。卽
於其處，身中刀風起而命終。是時，尊者舍利弗還復其形，飛在空中，還詣所止。
是時，尊者周利盤特比丘往至普集講堂，眾多釋種所。到已，語彼釋言：汝等速辦酥油、薪柴，往耶維世典婆羅門。是時，釋種卽辦薪、油，往耶維世典婆羅門。於四道頭起鍮婆，各各相率，便往至尊者周利盤特比丘所。到已，頭面禮足，在一面坐。
時，諸釋種以此偈，向尊者周利盤特說曰：
婆，不違尊者教；
我等獲大利，得遇此福佑。
是時，尊者周利盤特便以此偈而報釋曰：
今轉尊法輪，降伏諸外道；
智慧如大海，此來降梵志。
所作善惡行，去來今現在；
億劫不忘失，是故當作福。
是時，尊者周利盤特廣與彼諸釋種說法已，諸釋白周利盤特言：若尊者須衣被、飲食、牀
褥、臥具、病瘦醫藥，我等盡當事事供給，唯愿受請，勿拒微情！時，尊者周利盤特默然可之。
爾時，諸釋種聞尊者周利盤特所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘五百人俱。
爾時，提婆達兜惡人便往至婆羅留支王子所，告王子言：昔者，民氓壽命極長，如今人壽不過百年，王子當知：人命無常，備不登位，中命終者不亦痛哉！王子！時可斷父王命，統領國人。我今當殺沙門瞿曇，作無上至真、等正覺，於摩竭國界，新王、新佛，不亦快哉！如日貫云，靡所不照，如月云消，眾星中明。爾時，婆羅留支王子收父王，著鐵牢中，更立臣佐，統領人民。
爾時，有眾多比丘入羅閱城乞食，便聞提婆達兜教王子收父王，著鐵牢中，更立臣佐。是時，眾多比丘乞食已，還歸所在，攝舉衣鉢，往至世尊所。頭面禮足，白世尊曰：朝入城乞食，聞提婆達兜愚人教王子使收父王，閉著牢獄，更立臣佐。復敕王子言：汝殺父王，我害如來，於此摩竭國界，新王、新佛，不亦快哉！
爾時，世尊告諸比丘：若主治化，不以正理，爾時臣佐亦行非法；臣佐已行非法，爾時王太子亦行非法；太子已行非法，爾時羣臣、長吏亦行非法；羣
臣、長吏已行非法，爾時國界人民亦行非法；國界人民已行非法，爾時人眾兵馬亦行非法；兵眾已行非法，爾時日月倒錯運度失時；日月已失時，便無年歲；已無年歲，日差月錯，無復精光；日月已無精光，爾時星宿現怪。星宿已現變怪；便有暴風起；已有暴風起，神只瞋恚；神只已瞋恚，爾時風雨不時。爾時谷子在地者便不長大，人民之類、蜎飛蠕動，顏色改變，壽命極短。
若復有時，王法治正，爾時羣臣亦行正法；羣
臣已行正法，時王太子亦行正法；王太子已行正法，爾時長吏亦行正法；長吏已行正法，國界人民亦行正法；日月順常，風雨以時，災怪不現；神只歡喜，五谷熾盛，君臣和穆相視，如兄如弟，終無增損；有形之類，顏色光潤，食自消化，無有災害，壽命極長，人所愛敬。
爾時，世尊便說此偈：
猶如牛渡水，導者而不正，
一切皆不正，斯由本導故。
眾生亦如是，眾中必有導，
導者行非法，況復下細人。
萌類盡受苦，由王法不正，
以知非法行，一切民亦然。
猶如牛*渡水，導者而行正，
從者亦皆正，斯由本導故。
眾生亦如是，眾中必有導，
導者行正法，況復下庶人。
*萌類盡受樂，由王法教正，
以知正法行，一切民亦然。
是故，諸比丘！當舍非法而行正法。如是，諸比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
