次然此下，以正陰入對修緣了，三因六法不即不離。言正因等者，互舉一邊，應云陰入與性正因不即不離，復與修得緣了不即不離。正因與六法，理是故不離，但理故不即，緣了與六亦復如是。
問：文中何故作偏說耶？
答：以易顯故。正本不離，今加不即；緣了不即，今加不離。故須各具，方名盡理。此用大經摸象之喻，喻文具如止觀第三記引。
言六法者，五陰神我，是故此六亦名正因，同屬苦故；亦名緣了，兼惑業故。此中須有通、別二對：別者，六中行及神我是緣因種，余數及色是了因種，識是正因種。若通對者，具如今文。六法性德正因與六法修得緣了不即不離，是故修六、性六一體無殊，當知陰入秖是常住。若將此文與止觀中對通別者，彼對大經三德四德各有其意。
道場等者，果理先成，故言久暢。且望寂場四十余年為久暢耳。物情障重者，除三味中圓，余皆障重。云云者，歷部約味細分別之。
上文有四者，準上但三：一、出世意；二、開權；三、顯實。今既云四，當知上文亦可為四，應云第四，總以人一、理一結上三世，可不如上理合文別，故今云四。又有二不同：一者、上先開權，次顯實，今先顯實，次開權；二者、上文實中但有教行，今此理教，或理行也。不同無妨，故不別云。
指上本下者，下譬品文用此為本，譬必有法，故云本下。文義交加者，此中指下，至下指此，故云尋疏等也。章安預點，使無眩亂。眩亂在鈍，利者何憂？然諸師分譬與法參互，宿世舛隔，欲為譬本，取定莫從，故先敘非，後方正釋。
初師五譬者：一、長者譬，即若國邑下文是。法說即指今我亦如是已下文是。二、思濟譬，即長者作是思惟已下文是。法說即指我以佛眼觀已下文是。三、權誘譬，即爾時，長者即作是念已下文是。法說即指我始坐道場已下文是。四、平等譬，即爾時，長者各賜已下文是。法說即指我見佛子等，志求已下文是。五、不虛譬，即舍利弗！於汝意已下文是。法說即指汝等勿有疑已下文是。
若於今家，初是總譬，總譬有六，豈獨一長者，故不用之。第二、思濟於今家是救子不得者，但是別譬中用大擬宜譬耳，故知但云思濟，其理不盡，故用大。救子中三：擬宜、無機、息化，不應獨云思濟故也。第三譬去，今家從我以去，於別譬中離為六意，彼但有三，譬本不足，故亦不用。
瑤師盡以五佛章用為顯實。言四章者，合初章在釋迦章中，而以權實合為一章，以五濁章為不得說一。又以敦逼文為不得者，并不應文，故不用也。而云譬中但三，則闕第三不得者者，以譬中無此文，故凡者不一也。文中所列，乃以開權為第一，開權即顯實，應對第二等賜文也。此則譬本及譬太為疏略，然長行中五佛章門，諸佛猶總，又闕五濁，三佛準例，其文更略。釋迦化主，文相稍委，故但取釋迦，離為四章，瑤師賒漫，是故不用。
次暢、龍二師并立六譬，其言似殊，其意不別。二師并皆不立總譬，無可以對方便略頌。於別譬中，文廣頌略。於中六義仍先分為四，細分更多，故知二師并與譬品義不相當，以第三、第四秖是今家第二寢大施小耳。又不虛文合嘆法希有而不述其意，是故不用。
次光宅十譬意者，初立總譬，與今文同。但下九譬，望今即是廣頌六義。若望今文，下之九譬秖應合為四譬，於中第二、四行是今見火義耳。次我始下，第三、六行半，及第四、十一行明三乘化得，是今寢大施小意耳。次我見下，第五去，總有五文六行，是今顯實意耳。次汝等下，第十一文是今不虛文耳。今家細開，稍似光宅，然與信解宿世不同，故不細開。
有人去，此是他人將今家義仍參光宅，故將此意以難光宅。等是細開，何不作十九句？以光宅十譬對今總六別四，總別各開，合有十八句，加光宅一句，成十九句。何者？光宅第一即今家總譬，應離為六，光宅但合為一。第二見火去，今家別中離為四譬，光宅為九。一見火，今離為三，光宅但一。三、我始等，即今文別四中第二、寢大施小，光宅離為二文是也。光宅第五已下至第九，總五段文，今家合為一等賜譬，即別四譬中第三譬也。故光宅第五我見佛子等及第六咸以恭敬心二文，即今文別四中第三等賜，離為四文中初文是也。第七我即已下，即今文四別譬中，第三四文中第二文是。第八於諸菩薩中下，即今文四別譬中第三四文中第三文是。第九菩薩聞是下，即今文四別譬中第三四文中第四文是。第十不虛，即今文別四中第四一文，又離為三，謂嘆法希有，并本不虛，及下立敦信文也，此乃別中離成十二。光宅更開今文四別譬中，第三四文中初文為免難、索車二文。今已極細，但為十八。若於別十二中第六更開為二，則有四失，良由此也。既開為二，則成十三，并總中六，合成十九，何以不名為十九句耶？
今雖十八，不名十八句者，但在法譬，宿世信解無此義故，欲令通有，復合為五，或總別二，章段既少，上下易同。故今文中三種分文，光宅定十，無此盈縮，進不成十九，退不成五。總別廣略又不相當，況開大機以為兩段，法中有妨，故不合開，然望余師，光宅最勝。
若以至六義之內者，若立此六，則攝十九入此六中，何以不但云為六義耶？何者？依前總六，卻合為一。於別四中，但離第二以為二段，則為五章，對前總一，即成六義。若全依今文，但成五義，他且依彼而為問辭。
又十譬至參差等者，開為十譬，法、譬二處尚自參差，況與信解等文合耶？故法說下，出參差相。又光宅句數與今細開似同，而章目未穩，故亦不用。下結云四失者：一、前後；二、大小；三、有無；四、引文。
今初前後不同失者，若於今別細開中，第五離為五六，并第七文為父喜者，對於法說，索車父喜，前後回互。言法說中，索車在前者，先云舍利弗當知！我見佛子等，志求佛道者等，二行即索車在前，即光宅第六文是。次二行一句中，最後一句方云今我喜無畏，即父喜在後也。譬說中，父喜在前者，先云爾時，長者見諸子等，安隱得出等。索車在後者，次文方云時諸子等，各白父言等。若光宅十譬中，合於五、六二段同為一索車譬本及免難譬本，不云歡喜譬本，則無此失。
言雖欲會通者，縱欲曲通，云由喜故索，由索故喜，亦未穩便，故云迂回。又大小下，於大小中復為三失。
言法說中，大機動者，即大小不對。今我喜無畏，更進用下句云於諸菩薩中，故知此是見大機動故喜。若云見諸子等，安隱得出，故知是見小機免火宅難故喜。次因果不對者，法說中意云由昔不信，故云舍利弗當知乃至今我喜無畏，故知是大因。譬中云見諸子等得出火宅，故知是小果。
法說中大障將傾者，爾後即云：菩薩聞是法，疑網皆已除。去除不遠。譬說中云安隱得出，故云小果。有此三失，過由光宅五、六、七文，故作譬本，未為穩便。言又有無異者，破其十中第六為下索車譬本。法說文中無索車語，至譬說中，由根非利，所以方有。故不得用為索車譬本，況法說中但云我見佛子等，志求佛道者，非關二乘索小車也。
四、若引下，為引文失，豈得濫用來至之言，便為小乘索車譬本？此從合為四別譬責，故別譬第三復合為一等賜文也。縱開此為四，第一名為大乘機動，為後索車譬本，但不得云索小車耳。故前約大小破中云譬說敘小果，秖云敘小而情求於大，即名機動，故云殊不體文旨，故知其文自是大機將動。
然有無者下，今文自辯同異有六。初有無中云長行有真偽者，簡偽敦信文也。言偈中無者，此且一往順舊，以偈末七行為法說流通。若依今意，以此七行為敦信文，則闕此有無一意。頌中有嘆法者，從諸佛興出等四難文是，長行中全無。次第中云長行先開三，後顯一者，長行中初云舍利弗！我今亦復如是，知諸眾生有種種欲等，豈非施三？次文云如此皆為得一佛乘，即顯一也。
頌中初總頌中二行：初行顯實，次行施權。故先云安隱及示佛道，次文乃云我以智慧力，知眾生性欲。若取別譬文，先五濁中更開為三，初能見眼亦當顯實，次所見火及寢大施小皆屬權也。若論別譬大意，亦先權後實。若取總頌，則前行顯實，次行施權。開合中云初合而不開者，若得二偈，但為總譬作本，故云合而不開。若以二偈離六，總亦有別，且從合說，故對下譬，亦復更分。五濁文離為四譬本者，恐文誤，應云三譬本，即別四譬中，初文復離為三，即能見、所見、驚入，對下譬文仍有四也。彼以第四廣明見火，合在第二文也，故知但三。
次明取舍中云四段經文為六譬本者，四段者，別四也；六譬者，離五濁為三，并下三段，即是六也。嘆法非六譬本者，於四別中，離第四段，出嘆法敦信，非下六譬本也。次總別中，初開三顯一者，即初二行總頌也。本跡者，且約跡中論本跡耳。即法身為本，起應為跡，即此初章離為三意：能見之眼為本，第三大悲為跡，第二所見乃為諸佛垂跡之由耳。云云者，須廣約跡本久近、今昔體用等，以簡同異，具如玄文六重本跡及前序中已略簡竟。
今謂下，正示義宗，宗旨別故，故云正是等也。前直法說下，欲破諸師立譬不能盡理，故先騰三周理同。
次若作下，辯古譬之失，故云若作三、六、十譬，於三周不合也。如前所列瑤三，暢、龍各六，光宅有十，然今文非不立於三、六等數，但分節盈縮與他不同。言於三周不合者，法譬不合，已略如上，於宿世文秖可分為二譬三譬，故多不可。言四人信解乖離者，若對信解，秖可總六別四；若對他五、三、六及今十八，則乖張離分，具如前破光宅十譬。故破古已，自立三等。今立三者，如下文云。
又一時三譬，若為五者，如總一別四；若為六者，如總別各六；若為十者，即總六別四；亦可為十一，即總一別十；亦可為十六，即總六別十；亦可十八，如前十八句也。但本下承上，不相應耳。若欲通於上下不差，但依三節銷文。若應四處，但為三譬四譬；若但在法譬，則略六廣六。
安隱至住處者，佛既已證，亦令眾生住於此處，而今眾生尚住三界不安隱處，扣佛大悲，致令驚入。
言種種法門，即對不種種者，亦是從佛本意以說。如來本以一門利物，事不獲已，施種種門。施權之意，本在顯實，故云宣示於佛道。佛道唯實，以權對實，引權入實，故云相對。相對秖是感應意耳。本末相承等者，本，法說也；末，譬等也。云云者，如下所引。
言廣頌上六義中，分為四者，若於別四第四分三，名為六義。若第四為一，第一為三，但名六譬。若言六義，不應譬文，但可頌上，故但云六義。若為譬本，則合四、五、六，但為一不虛，此中有敦信，敦信即簡偽，故知上文不得云無，是則別六廣於總六，故今但合六義為四。若更子派開者，若欲更分，如前別中為十二句，為對上諸廣文故開，為對下諸略文故合。
舊以最後七行為法說流通，今文不用者，若望譬及宿世文後，雖似流通，而非流通，所以人見當來世言，言似流通，故舊例之，將為得意。文意不爾，末但為身子為三周請主，自已得悟，復為中根重請譬說。既酬請已，故以此法而略付之。究而論之，但是示其信、謗、罪、福。
若爾，何不待第三周後一時付之？譬後既付前法，說後何不付之？
答：至三周末，自有流通廣付菩薩，豈獨身子？如下文中，尚不偏付他方菩薩，豈獨身子？法說周末，身子初領，自行始成，未宜利物。然大旨在佛，不須苦論。
用頌嘆法敦信者，然上文料簡有無中，云頌中無真偽者，即無敦信也。今此中用頌嘆法敦信者，但是通方敦勸凡夫，使其生信，故云嘆法敦信。以無專敦聲聞之語，故前云無耳。
今但頌數、名、體三也者，此中從六道已去，頌上五濁，此五即數，六必五故，此貧窮等即是出體，以此五法即名濁故，亦無別名。
舉下證上等者，此引長者在門外文，入即起應，外即法身，復云佛眼，故所見機即佛法界。
若根下，思無大機，方入鹿苑。鹿苑之初既云圓照，乃至一乘，故知華嚴佛慧無別，不可於此強生分別。
佛眼下云云者，應廣分別。此之五眼，次及不次，而辯體用，故觀色等用於四眼，從本為名，仍名佛眼。
貧窮等為眾生濁者，貧故由無福，癡故由無慧，癡貧眾生聚在一處，故名濁也。入生死為命濁者，於生死中又加嶮道，嶮道之中命易斷故，即短壽處而猶相續，為命濁也。五欲為煩惱濁者，名體最顯。不求大勢佛等為劫濁者，劫中無佛，故名為濁。四濁生此，亦無所求。劫若有佛，雖濁能破。入邪為見濁，名體亦顯。六十二多，故名為諸。或云諸見是即受者，由此見故，則有三受，見家之受，故云見即是受。三受皆苦，以此苦受，欲舍苦者，無有是處。
五道源來者，五道，因也。從一至一，故名為趣。衰秖是賊，能損耗故。毗曇地獄初生念者，一切地獄初生之時皆有三念：知此處是地獄；由某因故生；從某處而來。此文似不足，義已具三。
又云者，亦婆沙文也。五道各有自爾法者，具如前釋不思議中。解脫達分者，涅盤名解脫；所修善根不住生死，名之為達；聲聞三生、支佛百劫解脫之分，名解脫分。
得正決定者，初果也。婆沙云：云何得禪即根本禪？云何決定即是無漏？以無漏心修諸禪定，得入初果，即此禪定而得解脫。解脫是初果，即決定也。天中至所須即得云云者，應明諸天自然報相，一切依報悉是化有，及山河流出，其實報得。約受報時，說名為自然。地獄至中間可知者，過去人中有順後業，其業未滿至地獄中，遇緣能起如是等心，業即成就。於地獄中無有身口現行故也，唯在輕報，非無間也，廣簡可知，故今不論。
中陰倒懸者，俱舍云：天首上三橫，地獄頭歸下。此約人中，天在人上，旁生及鬼同在此洲，故非上下，獄在此下，故頭歸下。從獄生人，理合首上，鬼畜亦然。天來生人，其首必下，他皆例此。
初將罪人至閻王所等者，有情非情并是共業所感，而為心變。初皆正語等者，初至地獄，如本有語，後時但作波波等聲，不復可辯。劫初時等者，諸教相中，畜生能言，皆此時也。
後生云祖父者，從初受名，二者後生亦是後生之祖父也。前是因緣等者，從引阿含下，即觀心解。前因緣中，亦可具有四悉意也：五道不同，即世界也；人是所為，惡是所破，天是第一義也。後似觀心者，從心判義，義當觀心。六道不同，略如止觀第二記。諸論及以小乘諸經，分別甚廣，不要不列。
我始坐等者，準下引小云疏，意指華嚴也。故地論云：佛成道後，第二七日說華嚴也。世講說者，嗔法華經應佛所說，或責地論失於圓宗。
今問：此之二七日與法華中三七何別？縱賒促不同，及所說各異，秖是機別顯密有殊。說時既然，身相亦爾，當知法華報佛所說，如論云：一者、報佛菩提，如經我成佛來等也。應佛菩提，則指伽耶。古德皆云伽耶既非彼長，何獨是乎？即成法佛說也。地論既云二七日，乃表應佛說之，豈報佛成及以說法必第二七耶？理而言之，彼此無別，機見不一，大小分途，小見三七停留，大睹始終無改，故二七之言，知非盡理。
若云不起道樹，而游鹿苑，此即跡中圓佛成相。復準部意，義兼於別，小機所睹，弊服宛然，今此正當小化之首，道場在摩竭提國西南，去尼連河不遠。西域記云菩提樹所，周匝累甎，崇峻嶮固，東西長，南北狹，周五百余步，正中有金剛座，此即跡中化佛之道場也。
觀心釋樹者，托事見理，佛豈不然？何佛不作因緣觀耶？今在小也。若約華嚴為最初者，皆須約於圓別以判。經行者，此亦是觀解，若但事解，秖是漸初，故且附觀約法相說，故云道品等。
事釋、經行，具如律文、威儀經等，具如止觀第二記。始坐等者，文具四釋：初云假時等，即世界；得道，即為人；感恩報德，即對治；欲以大擬，即第一義。若作約教，應為四佛十二因緣。又以因緣釋樹，如婆沙中無明為根等，具如止觀第二記。應細釋出，以對今文，即無漏與實相俱得為林。
三十七品是行道法者，道品即定慧均等，名行道法，況復七科皆是所行。即是以定慧足，履實相地，理攝諸法，故云一切。初安此地，故云得道，欲令他行，先自表之，庶令下效。樹地下，徵起。未曾有經下，答。
經云：於三七等者，且以三乘而為三根，以初成道通思根故，具如前云思度二仙文也。小云疏意，眾生機自未堪，法華不必居後，故引後文，彼佛初成，即說法華，以今例之，謂為有據。亦如中，若但贊佛乘，而眾生不堪，方始允同諸佛而施權化，故云後於王城。
若推下，章安通釋，二處不殊，不可全非，故但云若推，今須辯別。何者？若以佛慧為法華，則始終俱有；若以會歸為法華，則終有始無。故知彼佛在菩提樹，初說佛慧為法華耳。而小云未曉斯旨，便以初成顯說，會歸者不然，故準今意，文理俱通。若密說者，非所辯也。
惡生王者，哥利王也。佛誓者，害佛之時，佛發大愿：我若得道，應先度之。甘露者，真諦也。問：何故初為五人等者，答中六文，問雖涉五，意正問人，故皆以人答。
次輪王下，舉三事問。答中，善業，輪王因，名譽業，陳如因，稱贊業，佛因，故云尼吒。有頂者，非想也，為顯佛聲，彼無耳識，非聲不及。色界唯無香、味二識，余悉行故。雖有四悉意，總而言之，秖是為顯宿報不同，致令聲及遠近不等。
若依下，約教兩尼吒下并注云云者，應明尼吒，百億尼吒、十方尼吒及遍法界，以分四教：初文藏也；百億即是衍初通教；十方法界即是別、圓。一成一切成故，十方塵剎起四威儀，互為主伴。
初轉法輪等四處定者，聲既分四，處亦應然。大神變者，非謂小小偏對一機，如化迦葉，帝獻方石之徒，其處必定。又除轉法輪等者，漸初則定，此初化邪，其處必定，通論一代，故可不定。舊云思理教等者，即以三七用對大乘理、教、行三，并無機不受。
又云勸誡者，亦此師也。即如譬及信解大乘二門，各有擬宜，無機息化，用對此三，亦應可爾。瑤意者，亦云化物之儀，思而表深，何必事深，令大圣思而後行？
表佛初三周說等者，此與因果經意大同。四分律、薩婆多皆云六七，興起行經等七七日，五分八七，大論五十七，地論等并二七，機見不同，不須和會，今是終窮極教，故且依之。觀心釋中，且約四觀以示化儀，即四教觀，以最後云析法故也。
諸梵雖請大者，問：如何得知梵王請大？
答：據佛酬云，若但贊佛乘等。
今欲至始終得度者，若不先小，則大小俱失，若先用小，則終必大益。
諸法寂滅等者，問：此中三釋，義有何別？
答：然初一說以權實相對，即實不可說，說屬於權。三權是數，故一實非數。次生滅、不生滅相對，即不生滅不可言宣，此小衍相對也，亦是事理相對。故向三乘之言，通指衍教故也，此約實理權教對辯。第三、即是偏真之理，對偏四門，偏真之理亦不可宣，是則大小兩理俱不可說；方便為物，俱可得說。雖俱可說，佛意在大，眾生於實，并非其宜，故思方便非生滅說。
受行悟入者，機會即受；隨聞觀轉，即煖法去，名之為行；若準有宗，時節雖促，不妨具歷內外凡位，至世第一，名之為悟；若得初果，名之為入。
轉佛等者，此有二義：若約跨節，通四如來，諸法具足，隨扣而赴，凡有所說，無非化他，對自證說。若以圓自對三教他，此即約法，亦名為他。今從當分，約漸初說，此佛內證，故云心中。證有權實，權法利物，故名為他。
涅盤音者，由弟子受行，煩惱斷處，涅盤名生，故名為音。音者，聲教，眾教之始，故云起自於此。
三寶於是現世間者，亦約漸始，且在小乘，未論一體。從久遠劫來者，久遠之言，準下宿世，乃指大通之後，以小熟故，故以一文釋其二疑。
上文兼有其意者，三乘行人皆是佛子也。上諸佛章亦云有佛子心凈等，并指昔教聞方便時，已名佛子，然於昔教未可彰言。我即下一行，亦指種智等，以能顯所，所即理也。
更就下，重分文中云大乘機發，亦名索果。
問：前文何以斥光宅，云法說文中無索車耶？
答：光宅若云情索於大，則為無失。若用為下，索小譬本，是故須破，破其引文亦復如是。
此應有四句者，問：前文已約四句對根，此中何須更說四耶？答：前初對乳酪，各為四句，簡其大小，為障不同，復以四句釋出二酥，通對諸教四根聞法，進否異同，故前初重唯第四句在法華中，余文多在前之四味。今第五時，乃對開三，獨一為大。言即發者，但不起當座，且名為即。從彼座來，非不經時，但不跨味，故名為即。
索有三意者，二索既云在機在情，機中但云有感果義，情中既云密求而已，故前二在昔，發言唯今。昔言雖即，通於四味；此指二酥并聞大時，是故得有二索之言。
又二索言有通有別：通則俱通二味，機則冥在於內，情則內動於中，二味咸然，故云通也。別則二索別對二味，在方等中聞不思議，雖斥為非，冥有大利，被斥不謗，義當於索，故知不謗理在有求。在熟酥時，為大洮誘，雖無希取，轉教情親，縱不彰言，索義漸切。雖二不同，機遙情近。得、不得者，為獨菩薩，亦利聲聞，情中進退，義當於索，是則情帶於機，稍切於昔。故至般若，別受情名，至領解時，以得顯失，故云欲以問世尊為失、為不失。請索雖即，唯在今教，及至啟言，機情必具，從強屬口，機情亦殊。在昔但潛伏居懷，於今乃助彰於口，三索咸扣於至圣，赴亦自分於顯密。時熟既會，內因具也。聞略說故，外緣足也。因緣具故，發言于茲。
問：昔出宅等者，舉譬品以顯今，彼云諸子詣父，愿賜我等三種寶車！今何得言機等索實？答意者，未出聞許，出已不見所許之車，唯見許人，是故從人索昔所許。所許不與，必有異途，故索昔在今，元求異意。
今問：鹿苑出宅，唯保小果，何曾索車？
答：若在法說，至鹿苑時，義當出宅，復經二味，二索在懷。但譬短含長，義至法華之始，故譬中諸子詣父索車，乃與之，仍賜於大。故彼譬意兼含二酥，信解譬長，方開體命。故譬品文，義含三索，當知豈與光宅為儔？
咸以等者，他人意云：約機論到，恥小慕大者，般若、方等也，故今破之。機身俱到般若、方等，況復法華三業俱領。且釋請義，故云機情。到必三業，不可偏也。今行與等者，隨便記之，且受八相，故云行與。又記大唯在，此中且小，故云行與。昔真等者，昔真指理，昔成指果。昔羅漢等既皆是實，并得真成，今三乘俱斥，則二義并失，故云竟知何在。
又三乘同學一道等者，此即重述通三乘疑，既同一理，證真不殊。真雖不殊，菩薩於昔已曾得記。若已得記，何故而今并斥為方便？若俱方便，昔不應別，故云何意有別？故疑今昔若二若三，若理若行，既并方便，失本實證，何得不疑？前文多處通斥三教，此中但斥藏通二者：一者、三乘同證真諦；二者、此兩教證俱權。若更約別者，當教論中自有真實，既帶方便，初後行殊，通皆聞斥，是亦生疑。如是妙法者，具如釋簽中，故云秖是權實法耳。
次如三世者下，引同中，文具兩解：前約為實施權，後約開權顯實。又初文約教，三權一實；次又約理故，有權有實為權，權實不二為實。此第二釋，秖是顯前實教之理，即是權實不二。
經云懸遠等者，若準此劫，六、四、二萬，望下梵天，百八十劫空無有佛，仍未為遠，彌勒佛後第十五減，九百九十五佛次第出興，應無此說。
夫方便可是權假者，意明前教可是權施。據佛本懷，雖非虛妄，以實望假，故云權假。施已復廢，終歸真實。今已說實，故勸勿疑。舊從去，更敘舊解。前雖略破，非無一途，故復引之，令知同異。若樂著諸欲，至互簡非耳者，凡小俱舍，方堪授記。
有人於此立來意云，大凡無譬，應有譬成小。有云佛法多門，門門有譬。此則可爾。云先總者，總釋兩字，通冠四釋。若今若昔以因緣等皆有別故，品初雖兼第一周文釋題，且依第二周意，故云中下之流未達等也。
初總為三：先字訓；次釋訓；三、來意。次釋訓中，托此下，釋譬字。寄淺下，釋喻字。玉篇云：以類比況，謂之譬。開曉令悟，謂之喻。既兩字雙題，應有小別，具如釋訓，故以比況曉訓時眾。此謂界內，人中車宅，彼謂界外，佛事迷悟，淺深可知。彼但佛乘，深義唯一，故迷之與悟，唯小對圓，樹扇風月，唯圓教理。
前廣下，明來意者，亦是結前生後。初句結前，中下下，生後。故知機雖無已，還待不已。悲智，中機當生，更動樹舉扇，使風月意彰。然法說實相，何隱何顯？如長風靡息，空月常懸。但中下之徒，大機未啟，蔽情猶壅，謂月隱風停。逗茲二途，須舉扇動樹。因緣等四，大旨咸然，故以二字總冠諸釋。
次別釋者，初因緣中，并以世四法喻一實四法。初世界中直云世法者，以世冠三故也。聞譬生喜，名世界也。所以下三皆云世法，但生等別得下三名，是故下三皆由聞譬而生喜等。因於曾有世間父子，今聞譬說我佛真子，聲聞與佛天性不殊，唯在今經，故未曾有。所以密遣之日尚無傭作之心，領財之時豈生己物之念？特由天性相關，遂荷領知之澤。爾前憂悔，至此方除，譬說之時，乃名真子，今始得悟，踴躍彌加，此指聞譬生於實喜，即信解初歡喜之文，故大小兩乘皆名歡喜。
次為人中云世生法者，即資具也，故云珍玩。出世生法，即三乘法，生善中最，豈過於此？故昔三車妙珍玩攝，汝等所行是菩薩道。世滅法者，宅內眾災可免離也。出世滅法者，謂惑斷也。無漏述昔，除憂指今，拔苦本在等與大車，除惡之極，莫若於此。昔破見思，通論於今，莫非除惡。世不生滅者，即大車也，父之本有故不生，至處不壞故不滅。出世不生不滅者，性德本有故不生，修得果常故不滅。以中聞譬歡喜等，是故四悉俱譬父子。然前之三悉，似寄施權，第一義悉，方約開顯，當知三悉即第一義之弄引也。故引先心各好及以火宅免難，若開顯已，無非大車。又四悉各一法一譬，法中或取法說身子領解之文，并且助成其語耳。若直銷兩字，何足題品？故結云一音巧喻。此則遮那始終一音，一音唯實。巧喻兼權，權引歸實，故不同舊。純用一音，故譬義舍因緣等四。若不爾者，如何銷於小車、大車、火宅、父舍？
中下得益者，問：下根未悟，何以云益？
答：法譬通被，中下自迷，故下根聞法譬，中根聞法說，雖未顯悟，非無冥益，故至譬及宿世獲悟。故約教等三，咸須約譬，譬既三車一車今昔相對，法亦若權若實并列偏圓。若不爾者，開何所開？本許三車，索而不與，及至為說，等賜大車。當知其車本為三一，為物方便，權立三名，出宅廢權，破三唯一。
四教譬中，初三藏云菩薩駕牛等者，此菩薩從初至後皆化他故，最得其名。通教譬云三人同畏等者，三藏二乘理亦應爾，為對始終，一向利他，是故彼二且云自濟。此教緣覺，自他兼益，勝於聲聞，故云并馳并顧。悲劣菩薩故有并言，自行故馳，兼他乃顧。菩薩自行既滿，唯以利物為懷，是故但云全群而出。別教中，初斥兩教三乘俱近，次菩薩去，正釋，對前所列，句句并決，約大象說，故云邊底。
三、大品下，證。對前二教二乘簡也。通教菩薩對通二乘，斷證既同，略無形斥，故知是別菩薩斥兩二乘，故以螢對日，為別作譬也。準義簡譬，秖應於牛車以簡菩薩，以由證經，幸有三乘俱異之譬。兩教三乘譬外，又有獨菩薩譬如大象，及以螢、日用斥二乘。又始見去，圓教中先指華嚴，及為未入下，明今經意，二處化事，皆不須譬，即華嚴利根及法華上周。
次如今下，明二處理等，雖即化儀前後，而始終理一，始即華嚴，今謂法華，秖緣慧如，是故理等，故云無二無異。
問：無異無二，此兩何別？
答：重以不異復於不二，以無異故，方名不二。
上根利智至不須譬者，重牒二處，顯上周中得悟者，為辯異故。秖為下，明今有中下，故須譬喻。然華嚴中非無譬喻，但彼入道，不正由茲。如今曇華，為成法說。言動執等者，上根一處，中根二處，或云五處。廣中有長行、偈頌并法說領述二文。下根三處，或云十一處，於前五處更加譬中領述，各有長行、偈頌，乃至下根二十二番開權顯實，具如末列。由未悟故，迷於法說權實岐道。
我昔與彼同居無學，彼蒙記述，我獨未沾，初聞略說，已懷進退，為是極果？為何方便？為永在小？為當成大？重聞五佛，疑仍未除，故須更以車譬誘之，故云圓譬。
世云天臺抑華嚴者，乃由不善他宗故耳。既判佛慧二經不殊，但部望部不無小別。既不可指鹿苑為始，復云聞我余義不成。涉公云：法華、華嚴廣略別也。此嗅瞻卜之流芳，而未窮余香之奧旨，以不能盡思於斯宗故也。廣略雖爾，兼帶如何？顯本未彰，記小非例，乃至下文十義同異。
踟躕者，猶預之象。岐道者，爾雅云：二達曰岐。本跡觀心云云者，并須約譬，本跡具如蓮華三譬，玄文第七。若欲進寄，初成設教，豈無一三？故千枝萬葉同宗一根，乃至五百三千塵點可以意知。觀心譬者，空如白牛，假如具度，中如車體，乃至幻空、幻假、幻中。
次分文解釋者，置譬且釋前品之余，初領解中云置譬說之前等者，有云為譬作序，則應難云：、、亦應安內，為化城作序。長行領與解至各陳者，長行三業，各標、釋、結。標、結二文并具三業而不分領解，但於釋中以身業為領，口、意為解。初今從世尊下，領也。從所以者何？我昔從佛下，解也。偈各陳者，三段各二，至下偈中一一點出。
一幸者，謂一業遇喜。今三業俱喜，乃成三幸。我今身已近佛，況更聞法。聞法即是口喜，得解即是意喜。又昔但機情，機情居內，名為一幸。今由口請，三業并欣，故云三喜。過意所謀，故云幸也。故下文云：非先所望，而今自得。拚者，撫手舞也。心口之喜，暢至于形，由二動形，故三俱動。文云下，引證者，正證三喜也。文雖且列意、口二喜，有二必三，理數應爾，內外異故，即世界也。又此四文應約前品，而今後三。約信解者，開顯義同，彼此通用，意同時異，亦應無爽。
棄貧受富者，開三藏珍玩也。得真善利，生善中極。憂悔雙遣等者，開二味也。永除憂疑，故除惡窮也。我念昔在方等時被斥，故憂；至般若時住小，故悔；方等被斥，故疑；般若不取，故難。濁為外障，小為內障。又被彈不受，名為外障；蒙加不取，名為內障。今則無此三雙之失，故云大朗，住一實第一義也。
次約教中，初文通途簡昔喜體，故先敘昔小。次今言下，簡異，即簡無顯有也。若若下，正釋。既世間之喜久已除之，藏通二喜久已得之，若二空教道復非所擬，歷三教簡，良有以也，非今所明，故唯圓喜。湫，小水也。如凡無潤，無出世智故也。圓教中，初位次人。初住名歡喜者，義立耳。既三法開發，與初地不殊，亦名歡喜。
身子至歡喜者，未敢定判，故或二途，超入即行，或向或地，設不超者，亦入初住，名歡喜也。注家直云疑慮外除，喜心內發，不覺足之蹈之，故云踴躍。故須教分，方辯優劣，故阿羅漢無三界喜。言踴躍者，為別惑所熏，妙法外被。觀心不記云云者，應云一心三觀，六即之喜。
次釋外儀中，此是經家事釋可解。他縱有表，但云表合，不知能所，為是何智而合何理？今表異諸部，文中尚略，廣簡如釋，此中亦簡向佛，令知是實故也。合掌向佛，何教所無？而今表唯佛果，知昔向非實，今開既實，向表非常。序中瑞報亦復如是。
瞻仰尊顏等者，向雖合掌表不二之實，無可表於內心已解，故向而復瞻，委睹尊顏，以表於解。知是佛非余，如非權唯實，故知非但外儀睹佛，亦乃意無異思，表睹他實境而自開知見。
意解去，分於身意，以對領解。既云互舉，二業并具領解權實故也，亦約所表以分身意，故以合掌表身，瞻仰表意。昔身遠佛，如二掌表權，今身見佛，合掌表實，故云即權而實意。亦昔未解實，今以念而表之，故云解實即是權，故云互舉。
白佛下言口領者，對彼經家，今以自陳而為口領。領必具三，非獨口也，故標等三，各具三也。標中三者，既云白佛，應唯在口，云何言三？然言領者，必先彰於口，口述所得，豈專一途？是故具述所從所聞而生歡喜，三業具也。
次釋中，先釋身云若日照高山，密有聞義者，問：密通鹿苑及以二酥，何故獨云高山先照？
答：此對小乘顯聾啞故，部唯大故，顯一向無，且云密耳。鹿苑有密，準例可知。
受記指方等者，有指阿含授彌勒記，阿含未曾明佛知見，何失之有？我嘗獨處，思過所者，所即山林，亦應云行等思過儀也。作是念下，思過心也，今思昔日處儀及心，無非是失，故云思過。同入下，出其過相。處等有過，由計法性。
問：縱使昔入小乘法性，為有何過？
答：但由謂與菩薩同入，而對三教以辯己失，疑佛有偏，所以成過。以由不知小法性外，別有妙理，菩薩得之故也。故三藏中，聲聞至佛無別法性，佛印迦葉，當教論同，即此義也。通教三人俱坐解脫，中論實相三乘共得，是則三乘通教法性亦與三藏法性不殊。諸聲聞人雖在方等，密成通人，未合彰言，云小入大，故今所論且在三藏，述初遇頞鞞，及聞舅論義得法性也，非關聞妙始入圓常。
次由我迷權等者，述過由也。由迷權故，謂法性同，何關所惑理一教三？由惑實故，指權為實，何關世尊偏授菩薩？所以者何下，引待自責。
次所因二義下，正釋所因。初標二義，若知所證不實，則應待說實因；若知已在方便，則解即實之權。初照下，釋。若爾，怱怱之言非但鹿苑，亦指二酥，此二味中亦有初得小果故也。然依文中二酥并在兩楹之間，若鹿苑初證，亦可以二酥釋停。但二酥機雜，故以初後釋對釋停，以彼乳中圓說佛因，我自不對，過不屬他。
經言必以大乘者，語通諸教，意則不然。雖但發大乘，心則不死，今則簡別，意唯在圓。應知所因不出因果及以愿行，行即六度，愿謂四弘，故佛地論中通因三種：一、應得因，謂菩提心，即四弘也；二、加行因，謂諸波羅蜜，六亦攝諸；三、圓滿因，即指佛果。通取果者，果為因所期，故亦名因。克體而論，唯在前二，成就菩提，即是果也。
從佛結身喜者，具如前釋。斷諸疑悔等者，通則通指二酥，睹菩薩事時；別則唯在略說，斥為方便時。又通言諸者，方等勝境非一，般若法相該通，凡有見聞，莫非生疑之境。由境生疑，由疑故悔，今聞法說，悔失二待，復由廣說，疑悔悉除。由昔絕分，二義俱關。今日乃知真是等者，初約三句結成三文，文已分明，上下有序。復以三成佛法有分，分即初住分真位也。不須從佛口下，對於三慧，文無從生。三慧通漫，故云文盡理彰，此即道理之理故也。
言更用四悉者，更卻向前，銷諸領文。初標三喜為世界者，踴躍即歡喜也。所以者何下，以釋身口喜文為為人者，三業相望，身口且從生善說也。亦應從破惡說以為對治，不及意喜破惡義強。若爾，意喜亦是最能生善，故且一往。次我從下，以釋意喜為對治者，克責除疑，即破惡義。次以成文為第一義者，真佛子者，由入理故，成第一義也。
更約喜心為四悉者，雖復標三，及以三業領之與解。總而言之，不出於喜，故單從喜以論四益：動悅，世界也；未曾有者，明所得喜，即為人也；動覺觀，明破昔喜，即對治也；動于形，明別理顯，即第一義。云云者，令依此文釋四悉相。又通論者，既悅相異常，心形俱動，異常故世界，動悅故為人，除疑故對治，入理故第一義。