起卷詶其第三、結問。如來善知根性，何故作不定說，使其爭論？文為二：初嘆理深，次簡疑執。
初嘆又二：初明不定之說，是佛境界，故是理深，非佛故，作不定相違之說，令其爭論。由其不達，所以執爭。若人於是下，次誡勸，又二：先勸生疑，次誡勿執。聞不定說而生疑者，必牽於解，是故有勸。若聞不定執之為是，必成惑本，是故有誡。初文者，夫疑是解津，復是惑本。若十使中，疑者是見疑，此疑非解津，不能破惑。如須彌山者，一云煩惱高廣如須彌之隆闊，疑能破之。又云煩惱磐固如須彌之安峙，疑能拔之，故以為喻。
迦葉白佛下，二、簡疑執，為二：前兩番問執，後四番問疑。
前兩番各有問答，如文。後問意者，未見涅盤，那忽疑之為有為無？佛答：生死名苦，涅盤非苦，其必因苦以疑非苦，定有非苦能斷苦耶？
第二番舉現事問疑。若見苦疑非苦者，人見初果，應疑墮苦。佛答中四：初責。斯乃定義，不合疑之。我唯定說此果不墮，未嘗說墮。亦如言佛定一切智，何得於定生不定疑？次何以故下，出疑心相，以顯不疑。中有三譬，并云先見後疑。三、一切眾生先見二物下，結定疑執。四、何以故下，釋出疑由。
次第三番問，有二：先問涅盤，次問濁水。如此事理并未曾見而亦生疑，何必先見，後生疑耶？佛答：亦先想度涅盤生死。生死是所治，涅盤是能治，故使比度能治，為有為無？汝意若謂下，答後濁水，又二：先牒問非之；次何以故下，正答。將余先見有淺有深，以疑此中深之與淺。
次第四番問答，如文。
迦葉白佛下，大段第三、明斷善之見，又三：一、更出其人；二、明起見；三、能斷善根。
前已出善星，今更出者，將明起見，故更舉人。
離是四事下，第二、出其起見。文為四：一、有六復次明無施業；二、六復次明無父母；三、三復次明無因果；四、九復次明無圣人。夫福從緣生，施受緣合，自能生福。如種良田，天雨地水，因緣具足，則能生芽，豈容施貧還得貧報？貧是劣果，施得勝報，不應種谷而變為稗，田瘠收少，置而不論。私謂：若施貧得貧，應下種於地，冬收水土。若起見斷善，斷善起見者，多在閻浮，三洲柔弱，諸天著樂，地獄苦重，皆無剛決，故少此心。
初六復次中，先一復次，以子果相似，以明無因。第二復次，能施所受財物皆無。第三復次，施與前人，前人得物，作善作惡。作惡既其不資施主，善亦不資。若有施主施其利刀，令殺前人，此惡寧不資於施主？第四復次，施既施物，物既無記，焉得善果？第五復次，作不可見，推施由意。意不可見，施豈可見？但見於善惡之果。第六復次，無作無受。若為過去亡者修福，何處有人而受此福？
無父無母下，第二、六復次明無父母，如文。
第三、三復次明無因果。第二文中云：行善，死生三惡；行惡者，死生天人。解云：皆由臨終一念善惡而墮而升，余未償者，終不敗亡。以現、生、後三世分別，理則可思，余悉可見。
第四、九復次，悉如文。
作是觀時下，第三、能斷善根，又為二：初明斷善，次料簡利鈍。悉如文。
問：闡提昔有智慧習因，應有習果，何以斷善？
答：但有世智，無出世智。以世智慧，斷出世善，亦能斷於清升善根，世間此例其實不少。昔徐仆射理人甚善，為上虞令，犯事不閑。答問如天柱瑜，極解深義，不曉世語。此上智人闇於世事，而是闡提雖有世智，何必能知出世之法？云云。
迦葉白佛下，是大段中第二、明生善。文為三：初雙明中道生善；二、單明中道；三、單明生善。初有五番問答，亦可為三：初一番明生善時節；次一番明不斷佛性；三、三番因性生善。
初番問，如文。佛答中二：先明時節，次明生善。初文者，利人初入，鈍者後出，道理應有中根之人在中生善，在獄受苦，無暇能生，是故不說。善有三種下，更對生善而論斷善。但斷現善，不斷過、未。由有此善，令善得生。又三：先唱三世；次釋；三、結。釋中二：過去之善，善已隱伏，不可得斷。因雖滅盡，果未熟者，未來未起，復不可斷。三、是故不名下，雙結，又二：初明過、未世不可斷，次明現善可斷。初文者，過、未二世皆不可斷。過去，即結過去不斷。又言果字，即結未來不斷。次斷三世下，正明斷三世因者，正斷現在善因。現善因滅，即無當善。當善不起，義說為斷。既無現、未，過去亦息，義說為斷，即是具斷三世之善。習因既盡，亦不能牽三世習果。
第二番問答，明佛性不斷。問為二：初問：佛性是三世不？次問：佛性是可斷不？初先領旨，次定宗，後結難。於定宗中有四問，即是通別三世。結難，但難別三世義。初難云：若過去者，佛性若常，即非過去，云何乃言過去斷耶？若未來者，即有兩難：一難，令非未來；二難，令在未來。佛性既常，常非未來。若非未來者，未來皆當得三菩提，豈非未來？現在亦兩難：初難，令非現在，以其常故；二難，令是現在。何者？性既可見，寧非現在？
如來亦說下，第二、問可斷不可斷，又二：先舉六事，次方正問。初之六事為問緣起。六義，二解：一云是了因，二謂正因。望下法性，即是九地佛性，故其數相應。若斷善根下，第二、正問中三問：初問，闡提若有佛性，不應斷善。此從六事中第四佛性是善生，二、破偏執，亦應雙破有無。今但破有。文為三：初作因果同時互出難；次明因中有果例并難；三、明果中有因例并難。初明乳、酪既其同時，亦應酥、醍醐等一時而出。以同時故，是故更責：若不時出，誰作次第？善男子！若有下，第二、因中有果難，又二：先作例并，次難不例。初例并者，乳是酪因，而能出酪，水草乳因，亦應生乳云云。次何以故下，不例。善男子！若言乳中下，第三、果中有因例并難。言例并者，乳為酪因，酪為乳果。乳為酪因，因中有果者，酪為乳果，果應有因。其中又二：先正難，次結難。於中二：先結本無，次結非有非無。
善男子！是故如來下，第三、結性理，又二：先結離偏，後結中道。
次善男子！四事和合下，二、舉生識譬，為譬作譬，又二：先正舉生識譬。次乳中酪性下，還以乳酪合譬，又二：初正合，次破執。破執又二：先牒執，次正破。破中二：先兩章門，次釋章門。初一異因異果，是初章門；次非一因生一切果，非一切果從一因生，是第二章門。如是四事下，二、釋兩章門：先釋後章。然眼識者，但生眼識，即不能生耳、鼻等識，豈是一因生一切果？乳能生酪亦復如是，必待眾緣，眾緣生者即是無。後釋前章門，初釋非一因生一切果，非一切果從一因生章門，如文。次是故我於下，追釋前異因異果章門。因生故計有，因滅故計無，有滅不滅即異因異果。
善男子！如鹽下，第三、舉鹽咸破，又二：初正舉譬，次更破執。破執為二：先牒執，次破執。初牒中，凡牒二執：一牒鹽中有咸執，二牒種子中有四大執。次鹽性亦爾下，正破二執，又二：先破不咸中有咸，次破四大。初破又二：先非；次何以故下，正破，又二：先責難，次例余物。正責難意者，若鹽置不咸而咸者，當知即無本性。本來無咸而今咸者，豈非本無？次并之。將一升鹽置多水中，失本咸性，而水中又無咸性，既兩處皆無，何有咸性？次例一切皆爾。若言外四大下，二、破四大，即破其後執，亦二：先破後例云云。
如我所說十二部下，第三、約諸法廣明中道，亦云明用，為三：一、依理起教用；二、明修因趣果用；三、習解除惑用。
初教用中，又二：先標次釋。釋中又二：初通明三語，次別明自意語。
初又兩：一、就昔教明三語；次、就今教明三語。初昔教中具解三語，為三文：初隨自者，如諸比丘各說身因，佛亦自說，即隨自意語；如長者稱幻，佛隨其說幻，即隨他意語；隨自他意可知云云。善男子！如我下，二、就今教明三語。文亦自三，如文。
善男子！如來或時下，次別明隨自意，為三：初廣略隨自意；次明七種隨自意；三、明有無隨自意。初文者，就一法即略，就無量法即廣。次七種又二：先列次釋。釋中自為七文：初因中說果者，行善見天人，行惡見地獄是也；次果中說因者，見貧知慳，見富知施是也；余五，如文。三、如來復有下，明有無隨自意，為三：一、正明有無；二、明眾生不解；三、作四句分別。就有無又二：初就如來佛性有無；二、明闡提佛性有無。初明如來又二：初明有無，次類例釋。初又二：初明無所有，次明有所無。初文者，十力、無畏等，并是無有而有。次明有所無者，不善、無記、一切煩惱等，并是昔有今無。
次如有、無，善、不善下，舉二十二雙法雙類前二事。有漏、無漏者，有漏類有所無，無漏類無所有；世間類有所無，非世間類無所有。下去皆爾。
次一闡提佛性下，是明闡提佛性有無。皆悉反上如來有無：如來有善，闡提即無；如來無惡，闡提即有云云。
我雖說下，次明眾生不解如來是語，又二：初正出不解，次引昔證。初文有二：初不解。次舉深況淺。深行菩薩尚自不了，況復淺人？次我往一時下，引證。佛說世諦，聲聞不解者，二解：一云世諦種別，事關業行因果深隱，故難解；二云應身為世諦，故二乘不了。
問：佛於何處說世諦，五百不解？
一云華嚴中說五百聾啞。二云外國經多，度此者少云云。天臺大師解此別有所關云云。
或有佛性下，第三、四句分別，此為二：先正約四句，次勸分別。舊解者，闡提人有，有於惡邪境界性；善根人有，有萬善了因，亦名緣因。二人俱有，并有正性，或眾生性。俱無者，無果、果果性。河西云：闡提有，有惡五陰不善性；善根人有，有善五陰善性；二人俱有者，俱有無記五陰性；俱無者，俱無妙絕涅盤果性。此與舊語異意同。興皇釋此從一句至七句：一句只是中道。二句是如來闡提佛性若有若無。三句是三種語：佛自語，闡提有性；他語，闡提無性；自他語，亦有亦無。四句是此中四句。七句是七眾生：前二人是惡，後五人是善。
復作三種釋：一、總就諸義；二、就理內外；三、單就理內。通就諸義者，理非善惡，而有善惡二用：善根人有，有善用；闡提人有，有惡用；俱有者，各有一邊；俱無者，各無一邊。次就理內外者，佛性本非得、無得，約緣故有得、無得。理外闡提是有得，理內是無得。善根人有無得之性，闡提有有得之性，俱有俱無，如上說。次單約理內，闡提即是善星，善根人即是羅云，此是順逆二化。闡提有逆化不善之性，善根人有順化善法之性，俱有、俱無，如上說。謂此為能解難解之說。
今明欲依此文作四句者，闡提人有，但有於沒；善根人有，但有於出；二人俱有，俱在河；二人俱無，俱不到岸。欲思作者，亦應無量，略出如此云云。
又約三諦者，闡提人有者，世諦惡因；善根人有者，出世善因；二人俱有，俱有世諦果報之身；二人俱無，俱無中道因果。
次我諸下，勸分別，如文。
如河中下，第二、修因趣果用，亦是約譬明中道，有譬、合、結。譬說二：先總次別。舉七眾生不同，而佛性是一。如是微妙下，合譬，具合前品以河譬生死，今以河譬涅盤。初合總，如文。次常沒者下，合別譬。
合初常沒闡提，為四：初合背善；次作是念下，合其向惡；三、如惡法住下，合住惡；四、是人具足下，合是斷善人。
我雖復說下，合第二、暫出還沒人，亦四：初起行背理，即是為有修善；次何故名沒下，是第二、釋出沒義；是人雖信下，第三、明行不具足；出還沒下，第四、別出其人。
就行不具足，又二：初正出五事，次結。
初五事者：一、信不具；二、戒不足；三、聞；四、施；五、慧信。可見。第二戒中，言威儀戒者，內無實德，外揚廉儉，欲人恭敬。從戒戒者，內外相稱，不為人事，但求實利而持戒者，謂從戒戒也。求戒者，求三有也。舍戒者，舍三有也。第三聞中，云信六部、不信六部者，河西云：修多羅、只夜、毗伽羅、優陀那、伊帝目多伽、優波提舍，此六顯現易解故信，余六深隱難解故不信。復有人言：但於十二中，信六、不信六。余者可見。
是人不具下，第二、結。
第二之人下，第三、合得住之人。準理應言第三，那云是第二人耶？解云：此第二人習行應得作第三人，故言第二。通五方便、三十心，皆是得住，今此中但據初得位，且據小乘，即前二方便念處煗法。若作七方便，即前四方便，從頂法、忍法已上至初果，便屬觀方人。若據大乘，則通三十心為觀方人，登地已上屬到彼岸。文為四：一、本起；二、出其人；三、明得住；四、辨行法。
前三在此卷末，今第一明本起，因前第二，為今第三，或改為第三者，非。
我佛法中下，第二、出其人。應出似解之人。而今身子、目連并是真解者，舊有二義：一云此第三人位通上至羅漢，所以通舉其人；二者、取其昔初是似解人，修得入真，今仍本似位，所以列之。
云何為住下，第三、明得住。
問：涅盤河中，四人同得涅盤：羅漢、支佛、菩薩、佛，生死河中唯佛一人，是第七人，余三未度。
有人解云：涅盤河中，三乘同得涅盤，所以皆是第七人；生死河中，四果未免生死河，故不得度也。羅漢後雖無生，而猶有此生在，故是不度。所以得涅盤，未必免生死；度生死已，必得涅盤云云。
今評此解，解語似去，其理未明。今更問：涅盤河中四人同得涅盤者，四人同見佛性不？彼若答云同見性者，此殊不見理，若答不同見者，亦不同得涅盤，那忽前文同為第七？既同第七，有見性、不見性者，故知涅盤有異，生死不同。今觀經意，生死河者，亘於變易，唯佛得度，余悉河中。涅盤河者，專在分段，通於四人，即小乘七人，故釋論云阿羅漢地名為佛地，又迦葉共佛同解脫床，即是其義。通別互舉，適悅時宜，不可定執。