如是我闻：
一时婆伽梵住王舍城鹫峰山中，与大苾刍僧千二百五十人俱，及大菩萨摩诃萨众。
尔时慧命舍利子往至慈氏菩萨摩诃萨经行处。其慈氏菩萨与舍利子俱坐盘石上。时慧命舍利子问慈氏菩萨摩诃萨言：今日世尊观见稻，告诸苾刍而说是语：汝等苾刍！若见缘生，即是见法；若见法，即见佛。婆伽梵如是说已，默然而住。如来所说是经当有何义？云何是缘生？云何是法？云何是佛？云何见缘生，即见法？云何见法，即见佛？
说是语已，慈氏菩萨摩诃萨告舍利子言：薄伽梵常为苾刍说如此义：若见缘生，即见法；若见法，即见佛。缘生者，所谓无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六处，六处缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死。如来说此是为缘生。云何是法？如来略说八支圣道果得涅槃，是名为法。云何是佛？觉悟一切法故，以圣慧眼证于涅槃，见作菩提所学之法，是名为佛。
云何见缘生？如来说此缘生常住、无人、无我、无众生、无寿命、不颠倒、无生、无作、无为、无对、无碍。见自性寂静，即见法。若见如是种类常住、无人、无我、无众生、无寿命、不颠倒、无生、无对、无碍，是即见法。从此已后，即见法身，得见如来，现证正智。
又问：缘生者是何义？
答言：有因、有缘，非无因缘，名为缘生，而于此中如来略说缘生之相。由是因故，能生是果。若如来出世及不出世，法性、法住、法位、顺于缘生、真如、不颠倒如、不异如、真实不异、实不颠倒、不错谬，为如是等。
复次缘生者，由二种因起。云何为二？一者系属因，二者系属缘。其缘生法应知二种，所谓外、内。外缘生者，系属因云何？所谓从种子生芽，从芽生叶，从叶生枝，从枝生茎，从茎生干，从干生花，从花生果。若无种子，芽无从生，乃至无花果亦无所从生。有种故生芽，乃至有花生果，其种不作是念：我能生芽。芽亦不作是念：我从种生。乃至花亦不作是念：我能生果。果亦不作是念：我从花生。然有种子故生芽，乃至有花生果。如是外缘生，应知系属于因。
云何外缘生系属于缘？所谓六界和合缘生系属于缘。云何六界？地、水、火、风、空、时和合缘生系属于缘。云何地界、水、火、风、空、时界？令种子摄持，名为地界；令种子滋润，名为水界；令种子成就，名为火界；令种子增长，名为风界；令种子作无障碍，名为空界；令种子变易，名为时界。若无众缘，子不生芽。若不阙地界，不阙水、火、风、空、时界，则一切和合，种子生芽。其地界不作是念：我能摄持种子。水界不作是念：我能滋润种子。火界不作是念：我能成就种子。风界不作是念：我能增长种子。空界不作是念：我能令种子作无障碍。时界不作是念：我能变易种子。其种子亦不作是念：我从众缘而得生芽。然假如是缘种子生芽，其芽不自作、不他作、不二俱作、不自在天作、不时变易作、不自性生、不系属作者无因得生。如是种子以地、水、火、风、空、时和合故而生。
此外缘生法，应知五种：不常、不断、不移转、因少果多、相似相续不生异物。云何不常？种子、芽异故，不即是种是芽，亦不以坏种而得生。芽实种坏故而生，以种坏芽生故名不常。云何不断？先不坏种而生芽，亦非不坏。如是种坏，和合生牙，名为不断。不移转者，种子、芽为异故。因少果多者，种子少，果实多。相似相续者，随其植种，收果亦尔。如是外缘生法五种应知。
云何内缘生？有二种得生。云何为二种？一者系属因，二者系属缘。内缘生法系属于因云何？所谓无明缘行，乃至生缘老死。若无无明，则无行，然有无明，即有行，乃至有生缘老死得生。其无明不作是念：我能生行。行不作是念：我从无明生。乃至生不作是念：我能生老死。然有无明即有行生，乃至有生即有老死生。如是内缘生法系属于因。
云何内缘生法系属于缘？六界和合生。云何六界和合？所谓地、水、火、风、空、识界和合缘生系属于缘。云何地界？令身聚合坚体，名为地界。云何水界？令身作摄持，名为水界。云何火界？令身中食饮成就，名为火界。云何风界？令身中作出入息，名为风界。云何空界？令身中成窍隙，名为空界。云何识界？令转名色如束芦，五识相应有漏意识，名为识界。若无六界，则不成身。若不阙内地界，不阙水、火、风、空、识界，则一切和合能生其身。其地界不念：我能令身聚合坚体。水界不念：我能令身作摄持。火界不念：我能令身中食饮成就。风界不念：我能令身作出入息。空界不念：我能令身中成窍隙。识界亦不作是念：我能转名色犹如束芦。其身亦不作是念：我被众缘所生。然有如是众缘而生其身。是地界无我、无人、无命、无寿者、无意生、无儒童、无女、无男、无非男女、无吾我、亦无余。水、火、风、空、识界亦无我、无人、无命、无寿者、无意生、无儒童、无女、无男、无非男女、无吾我、无余。
云何无明？于此六界起一想、合想、常想、坚想、常恒想、乐想、静想、众生想、命想、寿者想、意生想、儒童想、吾我作者想。生如是种种无知，名为无明。于如是有无明境界生贪、瞋、痴，于彼贪、瞋、痴生行。于彼事施设，名为识，其识生四蕴。彼名色所依诸根则六处。三法和合名为触。触生受。受耽着，故生爱。爱广大，故名为取。取复生有。业有作因生蕴。蕴熟，故名老；蕴坏，故名死；于爱迷惑、贪着、热恼，故名愁；追感往事、言音，哀戚，名为叹；五识身相应，名为苦；意不悦，故名忧；随烦恼，故名为恼。愚闇，名无明；造作，名为行；了别，名为识；互相摄持，名为名色；依处所，故名为六处；触境，故名为触；领纳，故名受；渴爱，故名为爱；取着，故名为取；取复生有，故名为有；能生，故名生；根熟，故名老；灭坏，故名死；哀戚，故名愁；怅怏，故名叹；意不悦，故名忧；逼迫身，故名为苦；不称情，故名恼。不修真实行，名邪行；无知，名无明。有无明故，种种造作福近行行、非福近行行、不动近行行。起福近行行、非福近行行者，故名为识，是故名为无明缘行。起非福近行行、非福近行行者，亦即是识，是故名行缘识。起不动近行行、不动近行行者，亦是于识，是故名为识缘名色。名色增长作六处门，是故名为名色缘六处。六处身转，是故名为六处缘触。同类触生同类受，是故触缘受。于受差别耽着喜悦，是故名为受缘爱。爱耽着乐，故爱不舍，数数忻求，故名为爱缘取。如是营求，复生有起业于身、于语、于意，是故名为取缘有。从业生五蕴转，名为有缘生。从生蕴令熟坏灭，名生缘老死。如是名为十二缘生。迭互为因，不常、不造作、无思，亦无缘生、无尽法、无离欲法、无灭法，无始来流转不间断随转，如河驶流。
设使缘生不间断随转如河驶流，是十二支缘生，四支和合而作转因。云何为四？所谓无明、爱、业、识。是识种子自性为因，业田自性为因，无明、爱、烦恼自性为因。业、烦恼、识能生种子。如是业、识作种子，田，爱、识作种子沃润，无明、识令种子开发。其业不作是念：我与识种子作田。爱不作是念：我与识种子作沃润。无明不作是念：我令识种子开发。识种子亦不作是念：我从众缘而生。然实识种子安立业、烦恼，以爱令沃润，以无明土覆，生名色芽。其名色芽不自作、不他作、不二俱作、不自在天作、不时变易作、不从自性生、不系属因、无因亦不生，然复从父母和合时相应，及余缘相应相续生。是识种子于母腹中名色芽生。
于无主、无我授、法如幻相因缘不阙，从五种缘生眼识。云何五种？眼缘色、明、虚空，从彼生作意。眼识作依止，色作所缘，光明以为照，虚空作无碍，从彼生作意以为审虑。若无众缘，眼识不生。若阙内眼处，如是色、光明、虚空、作意，则眼识不生。如是五缘不阙，则一切和合，能生眼识。其眼不作是念：我与眼识作所依。其色不作是念：我与眼识为所缘。光明不作是念：我与眼识作照缘。虚空不作是念：我与眼识为无碍缘。所生意不作是念：我与眼识作审虑。又眼识不作是念：我为众多缘所生。然有众多缘而生眼识。余四根者应如前知。
实无有法不从此世移转至于彼。有业报施设，因缘不阙故。譬如明镜现其面像，其面像不移转至于镜中，而此镜中有其面像，因缘不阙故。如是不从此灭至于余处。有业果感招，因缘不阙故。譬如月轮去地四万由旬，于全器中而有少水则现月像，而实不从彼谢至于全器少水中现，然有众缘和合，影现如是。不从此灭生于余处，有业报相感，因缘不阙故。譬如无薪，火则不生；有薪，则火生。业、烦恼所生识种子，从彼生处相续，名色芽转。如是无主、无我法、无所摄法，互为因缘，如幻相、自性法，因缘不阙。
内缘生法五种应知：不常、不断、不移转、因少果多、相似相续生。云何不常？从此边蕴死，于余处边蕴生；非即死边蕴，是彼生边蕴；然死边蕴灭，于彼生边蕴起，是故不常。云何不断？不先灭于死边蕴，而起生边蕴；亦非不灭于死边蕴，即于彼时而生中有蕴，如秤不低昂，名为不断。云何不移转？然于异类转先，名不移转。云何因少果多？于此身作少善、恶业，于来生身多受善、恶报。云何相似相续？犹如现受身作业，即于来生受报。若是此缘生法如实，以正慧眼长时修，无人、无我、不颠倒、不生、不灭、无作、无为、无碍、无所缘、寂静、无畏、无夺、无尽、如幻、自性空寂、不坚、如痛、如痈、质碍、无常性、苦性、空性、无我性，则前际不流转，谓：我于过去为曾有耶？谁为我过去曾为有耶？我于过去云何有耶？复于后际流转，谓：我于未来当有耶？谁谓我未来当有耶？我于未来当云何有耶？我于未来不有耶？谁谓我于未来不有耶？我于未来云何不有耶？复于中际不流转：我于今有耶？谁谓我今有耶？云何谓我今有耶？此有情于此殁复往何处？所有沙门、婆罗门、世间中异见所谓我见系、众生见系、寿者系、诸见系、希望、吉祥系，若以正见相应，于此时悉断诸结，证得遍知。如断多罗树，无所有性，入于胜义，于诸趣长时悟不生、不灭，得成就忍，广作无边利乐有情事。若有善男子、善女人，于此经中若须臾顷审谛观察缘生义理者，即能顿灭无始时来极重业障，广集福德，智慧通达，永断耶见，说法无畏。大德舍利子！婆伽梵与彼善男子、善女人授无上等觉大菩提记。
具寿舍利子，并天、龙、药叉、彦达嚩、阿苏啰、蘖噜拏、紧那啰、摩护啰誐、人及非人，闻慈氏菩萨说是经已，心大忻悦，深生随喜，从此而起，礼慈氏菩萨足，欢喜奉行。