復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是色，不應住此是受想行識。何以故？以有所得為方便故。憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是眼處，不應住此是耳鼻舌身意處。何以故？以有所得為方便故。憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是色處，不應住此是聲香味觸法處。何以故？以有所得為方便故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是眼界，不應住此是色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是耳界，不應住此是聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是鼻界，不應住此是香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是舌界，不應住此是味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是身界，不應住此是觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是意界，不應住此是法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是地界，不應住此是水火風空識界。何以故？以有所得為方便故。憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是苦圣諦，不應住此是集滅道圣諦。何以故？以有所得為方便故。憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是無明，不應住此是行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱。何以故？以有所得為方便故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是內空，不應住此是外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。何以故？以有所得為方便故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是真如，不應住此是法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。何以故？以有所得為方便故。憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是布施波羅蜜多，不應住此是凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。何以故？以有所得為方便故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是四靜慮，不應住此是四無量、四無色定。何以故？以有所得為方便故。憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是八解脫，不應住此是八勝處、九次第定、十遍處。何以故？以有所得為方便故。憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是四念住，不應住此是四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。何以故？以有所得為方便故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是空解脫門，不應住此是無相、無愿解脫門。何以故？以有所得為方便故。憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是五眼，不應住此是六神通。何以故？以有所得為方便故。憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是佛十力，不應住此是四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法。何以故？以有所得為方便故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是無忘失法，不應住此是住舍性。何以故？以有所得為方便故。憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是一切陀羅尼門，不應住此是一切三摩地門。何以故？以有所得為方便故。憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是一切智，不應住此是道相智、一切相智。何以故？以有所得為方便故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是聲聞乘，不應住此是獨覺乘、無上乘。何以故？以有所得為方便故。憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是預流果，不應住此是一來、不還、阿羅漢果、獨覺、菩薩、如來。何以故？以有所得為方便故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是極喜地，不應住此是離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地。何以故？以有所得為方便故。憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是異生地，不應住此是種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住色若常若無常，不應住受想行識若常若無常；不應住色若樂若苦，不應住受想行識若樂若苦；不應住色若我若無我，不應住受想行識若我若無我；不應住色若凈若不凈，不應住受想行識若凈若不凈；不應住色若寂靜若不寂靜，不應住受想行識若寂靜若不寂靜；不應住色若遠離若不遠離，不應住受想行識若遠離若不遠離；不應住色若空若不空，不應住受想行識若空若不空；不應住色若有相若無相，不應住受想行識若有相若無相；不應住色若有愿若無愿，不應住受想行識若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住眼處若常若無常，不應住耳鼻舌身意處若常若無常；不應住眼處若樂若苦，不應住耳鼻舌身意處若樂若苦；不應住眼處若我若無我，不應住耳鼻舌身意處若我若無我；不應住眼處若凈若不凈，不應住耳鼻舌身意處若凈若不凈；不應住眼處若寂靜若不寂靜，不應住耳鼻舌身意處若寂靜若不寂靜；不應住眼處若遠離若不遠離，不應住耳鼻舌身意處若遠離若不遠離；不應住眼處若空若不空，不應住耳鼻舌身意處若空若不空；不應住眼處若有相若無相，不應住耳鼻舌身意處若有相若無相；不應住眼處若有愿若無愿，不應住耳鼻舌身意處若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住色處若常若無常，不應住聲香味觸法處若常若無常；不應住色處若樂若苦，不應住聲香味觸法處若樂若苦；不應住色處若我若無我，不應住聲香味觸法處若我若無我；不應住色處若凈若不凈，不應住聲香味觸法處若凈若不凈；不應住色處若寂靜若不寂靜，不應住聲香味觸法處若寂靜若不寂靜；不應住色處若遠離若不遠離，不應住聲香味觸法處若遠離若不遠離；不應住色處若空若不空，不應住聲香味觸法處若空若不空；不應住色處若有相若無相，不應住聲香味觸法處若有相若無相；不應住色處若有愿若無愿，不應住聲香味觸法處若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住眼界若常若無常，不應住色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若常若無常；不應住眼界若樂若苦，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住眼界若我若無我，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若我若無我；不應住眼界若凈若不凈，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若凈若不凈；不應住眼界若寂靜若不寂靜，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住眼界若遠離若不遠離，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住眼界若空若不空，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若空若不空；不應住眼界若有相若無相，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住眼界若有愿若無愿，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住耳界若常若無常，不應住聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若常若無常；不應住耳界若樂若苦，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住耳界若我若無我，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若我若無我；不應住耳界若凈若不凈，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若凈若不凈；不應住耳界若寂靜若不寂靜，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住耳界若遠離若不遠離，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住耳界若空若不空，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若空若不空；不應住耳界若有相若無相，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住耳界若有愿若無愿，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住鼻界若常若無常，不應住香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若常若無常；不應住鼻界若樂若苦，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住鼻界若我若無我，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若我若無我；不應住鼻界若凈若不凈，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若凈若不凈；不應住鼻界若寂靜若不寂靜，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住鼻界若遠離若不遠離，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住鼻界若空若不空，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若空若不空；不應住鼻界若有相若無相，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住鼻界若有愿若無愿，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住舌界若常若無常，不應住味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若常若無常；不應住舌界若樂若苦，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住舌界若我若無我，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若我若無我；不應住舌界若凈若不凈，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若凈若不凈；不應住舌界若寂靜若不寂靜，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住舌界若遠離若不遠離，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住舌界若空若不空，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若空若不空；不應住舌界若有相若無相，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住舌界若有愿若無愿，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住身界若常若無常，不應住觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若常若無常；不應住身界若樂若苦，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住身界若我若無我，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若我若無我；不應住身界若凈若不凈，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若凈若不凈；不應住身界若寂靜若不寂靜，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住身界若遠離若不遠離，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住身界若空若不空，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若空若不空；不應住身界若有相若無相，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住身界若有愿若無愿，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住意界若常若無常，不應住法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若常若無常；不應住意界若樂若苦，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住意界若我若無我，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若我若無我；不應住意界若凈若不凈，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若凈若不凈；不應住意界若寂靜若不寂靜，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住意界若遠離若不遠離，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住意界若空若不空，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若空若不空；不應住意界若有相若無相，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住意界若有愿若無愿，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住地界若常若無常，不應住水火風空識界若常若無常；不應住地界若樂若苦，不應住水火風空識界若樂若苦；不應住地界若我若無我，不應住水火風空識界若我若無我；不應住地界若凈若不凈，不應住水火風空識界若凈若不凈；不應住地界若寂靜若不寂靜，不應住水火風空識界若寂靜若不寂靜；不應住地界若遠離若不遠離，不應住水火風空識界若遠離若不遠離；不應住地界若空若不空，不應住水火風空識界若空若不空；不應住地界若有相若無相，不應住水火風空識界若有相若無相；不應住地界若有愿若無愿，不應住水火風空識界若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住苦圣諦若常若無常，不應住集滅道圣諦若常若無常；不應住苦圣諦若樂若苦，不應住集滅道圣諦若樂若苦；不應住苦圣諦若我若無我，不應住集滅道圣諦若我若無我；不應住苦圣諦若凈若不凈，不應住集滅道圣諦若凈若不凈；不應住苦圣諦若寂靜若不寂靜，不應住集滅道圣諦若寂靜若不寂靜；不應住苦圣諦若遠離若不遠離，不應住集滅道圣諦若遠離若不遠離；不應住苦圣諦若空若不空，不應住集滅道圣諦若空若不空；不應住苦圣諦若有相若無相，不應住集滅道圣諦若有相若無相；不應住苦圣諦若有愿若無愿，不應住集滅道圣諦若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住無明若常若無常，不應住行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱若常若無常；不應住無明若樂若苦，不應住行乃至老死愁嘆苦憂惱若樂若苦；不應住無明若我若無我，不應住行乃至老死愁嘆苦憂惱若我若無我；不應住無明若凈若不凈，不應住行乃至老死愁嘆苦憂惱若凈若不凈；不應住無明若寂靜若不寂靜，不應住行乃至老死愁嘆苦憂惱若寂靜若不寂靜；不應住無明若遠離若不遠離，不應住行乃至老死愁嘆苦憂惱若遠離若不遠離；不應住無明若空若不空，不應住行乃至老死愁嘆苦憂惱若空若不空；不應住無明若有相若無相，不應住行乃至老死愁嘆苦憂惱若有相若無相；不應住無明若有愿若無愿，不應住行乃至老死愁嘆苦憂惱若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住內空若常若無常，不應住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若常若無常；不應住內空若樂若苦，不應住外空乃至無性自性空若樂若苦；不應住內空若我若無我，不應住外空乃至無性自性空若我若無我；不應住內空若凈若不凈，不應住外空乃至無性自性空若凈若不凈；不應住內空若寂靜若不寂靜，不應住外空乃至無性自性空若寂靜若不寂靜；不應住內空若遠離若不遠離，不應住外空乃至無性自性空若遠離若不遠離；不應住內空若空若不空，不應住外空乃至無性自性空若空若不空；不應住內空若有相若無相，不應住外空乃至無性自性空若有相若無相；不應住內空若有愿若無愿，不應住外空乃至無性自性空若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住真如若常若無常，不應住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若常若無常；不應住真如若樂若苦，不應住法界乃至不思議界若樂若苦；不應住真如若我若無我，不應住法界乃至不思議界若我若無我；不應住真如若凈若不凈，不應住法界乃至不思議界若凈若不凈；不應住真如若寂靜若不寂靜，不應住法界乃至不思議界若寂靜若不寂靜；不應住真如若遠離若不遠離，不應住法界乃至不思議界若遠離若不遠離；不應住真如若空若不空，不應住法界乃至不思議界若空若不空；不應住真如若有相若無相，不應住法界乃至不思議界若有相若無相；不應住真如若有愿若無愿，不應住法界乃至不思議界若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住布施波羅蜜多若常若無常，不應住凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無常；不應住布施波羅蜜多若樂若苦，不應住凈戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦；不應住布施波羅蜜多若我若無我，不應住凈戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；不應住布施波羅蜜多若凈若不凈，不應住凈戒乃至般若波羅蜜多若凈若不凈；不應住布施波羅蜜多若寂靜若不寂靜，不應住凈戒乃至般若波羅蜜多若寂靜若不寂靜；不應住布施波羅蜜多若遠離若不遠離，不應住凈戒乃至般若波羅蜜多若遠離若不遠離；不應住布施波羅蜜多若空若不空，不應住凈戒乃至般若波羅蜜多若空若不空；不應住布施波羅蜜多若有相若無相，不應住凈戒乃至般若波羅蜜多若有相若無相；不應住布施波羅蜜多若有愿若無愿，不應住凈戒乃至般若波羅蜜多若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住四靜慮若常若無常，不應住四無量、四無色定若常若無常；不應住四靜慮若樂若苦，不應住四無量、四無色定若樂若苦；不應住四靜慮若我若無我，不應住四無量、四無色定若我若無我；不應住四靜慮若凈若不凈，不應住四無量、四無色定若凈若不凈；不應住四靜慮若寂靜若不寂靜，不應住四無量、四無色定若寂靜若不寂靜；不應住四靜慮若遠離若不遠離，不應住四無量、四無色定若遠離若不遠離；不應住四靜慮若空若不空，不應住四無量、四無色定若空若不空；不應住四靜慮若有相若無相，不應住四無量、四無色定若有相若無相；不應住四靜慮若有愿若無愿，不應住四無量、四無色定若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住八解脫若常若無常，不應住八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；不應住八解脫若樂若苦，不應住八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；不應住八解脫若我若無我，不應住八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；不應住八解脫若凈若不凈，不應住八勝處、九次第定、十遍處若凈若不凈；不應住八解脫若寂靜若不寂靜，不應住八勝處、九次第定、十遍處若寂靜若不寂靜；不應住八解脫若遠離若不遠離，不應住八勝處、九次第定、十遍處若遠離若不遠離；不應住八解脫若空若不空，不應住八勝處、九次第定、十遍處若空若不空；不應住八解脫若有相若無相，不應住八勝處、九次第定、十遍處若有相若無相；不應住八解脫若有愿若無愿，不應住八勝處、九次第定、十遍處若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住四念住若常若無常，不應住四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若常若無常；不應住四念住若樂若苦，不應住四正斷乃至八圣道支若樂若苦；不應住四念住若我若無我，不應住四正斷乃至八圣道支若我若無我；不應住四念住若凈若不凈，不應住四正斷乃至八圣道支若凈若不凈；不應住四念住若寂靜若不寂靜，不應住四正斷乃至八圣道支若寂靜若不寂靜；不應住四念住若遠離若不遠離，不應住四正斷乃至八圣道支若遠離若不遠離；不應住四念住若空若不空，不應住四正斷乃至八圣道支若空若不空；不應住四念住若有相若無相，不應住四正斷乃至八圣道支若有相若無相；不應住四念住若有愿若無愿，不應住四正斷乃至八圣道支若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住空解脫門若常若無常，不應住無相、無愿解脫門若常若無常；不應住空解脫門若樂若苦，不應住無相、無愿解脫門若樂若苦；不應住空解脫門若我若無我，不應住無相、無愿解脫門若我若無我；不應住空解脫門若凈若不凈，不應住無相、無愿解脫門若凈若不凈；不應住空解脫門若寂靜若不寂靜，不應住無相、無愿解脫門若寂靜若不寂靜；不應住空解脫門若遠離若不遠離，不應住無相、無愿解脫門若遠離若不遠離；不應住空解脫門若空若不空，不應住無相、無愿解脫門若空若不空；不應住空解脫門若有相若無相，不應住無相、無愿解脫門若有相若無相；不應住空解脫門若有愿若無愿，不應住無相、無愿解脫門若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住五眼若常若無常，不應住六神通若常若無常；不應住五眼若樂若苦，不應住六神通若樂若苦；不應住五眼若我若無我，不應住六神通若我若無我；不應住五眼若凈若不凈，不應住六神通若凈若不凈；不應住五眼若寂靜若不寂靜，不應住六神通若寂靜若不寂靜；不應住五眼若遠離若不遠離，不應住六神通若遠離若不遠離；不應住五眼若空若不空，不應住六神通若空若不空；不應住五眼若有相若無相，不應住六神通若有相若無相；不應住五眼若有愿若無愿，不應住六神通若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住佛十力若常若無常，不應住四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法若常若無常；不應住佛十力若樂若苦，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；不應住佛十力若我若無我，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若我若無我；不應住佛十力若凈若不凈，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若凈若不凈；不應住佛十力若寂靜若不寂靜，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若寂靜若不寂靜；不應住佛十力若遠離若不遠離，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若遠離若不遠離；不應住佛十力若空若不空，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若空若不空；不應住佛十力若有相若無相，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若有相若無相；不應住佛十力若有愿若無愿，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。