如是我聞：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園俱利窟中，與大比丘眾千二百五十人俱。
時，眾比丘於食後集講堂上議言：諸賢！未曾有也，今此天地何由而敗？何由而成？眾生所居國土云何？
爾時，世尊於閑靜處天耳徹聽，聞諸比丘於食後集講堂上議如此言，爾時世尊於靜窟起，詣講堂坐，知而故問，問諸比丘：向者所議，議何等事？
諸比丘白佛言：我等於食後集法講堂議言：諸賢！未曾有也，今是天地何由而敗？何由而成？眾生所居國土云何？我等集堂議如是事。
佛告諸比丘言：善哉！善哉！凡出家者應行二法：一賢圣默然，二講論法語。汝等集在講堂，亦應如此賢圣默然、講論法語。諸比丘！汝等欲聞如來記天地成敗、眾生所居國邑不耶？
時，諸比丘白佛言：唯然，世尊！今正是時，愿樂欲聞，世尊說已，當奉持之！
佛言：比丘！諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。
佛告諸比丘：如一日月周行四天下，光明所照，如是千世界，千世界中有千日月、千須彌山王、四千天下、四千大天下、四千海水、四千大海、四千龍、四千大龍、四千金翅鳥、四千大金翅鳥、四千惡道、四千大惡道、四千王、四千大王、七千大樹、八千大泥犁、十千大山、千閻羅王、千四天王、千忉利天、千焰摩天、千兜率天、千化自在天、千他化自在天、千梵天，是為小千世界。如一小千世界，爾所小千千世界，是為中千世界；如一中千世界，爾所中千千世界，是為三千大千世界。如是世界周匝成敗，眾生所居名一佛剎。
佛告比丘：今此大地深十六萬八千由旬，其邊無際，地止於水。水深三千三十由旬，其邊無際，水止於風。風深六千四十由旬，其邊無際。比丘！其大海水深八萬四千由旬，其邊無際。須彌山王入海水中八萬四千由旬，出海水上高八萬四千由旬，下根連地，多固地分。其山直上，無有阿曲，生種種樹，樹出眾香，香遍山林，多諸賢圣，大神妙天之所居止。其山下基純有金沙，其山四面有四埵出，高七百由旬，雜色間廁，七寶所成，四埵斜低，曲臨海上。
須彌山王有七寶階道，其下階道廣六十由旬，挾道兩邊有七重寶墻、七重欄楯、七重羅網、七重行樹；金墻銀門，銀墻金門；水精墻琉璃門，琉璃墻水精門；赤珠墻馬瑙門，馬瑙墻赤珠門；車
墻眾寶門。其欄楯者，金欄銀桄，銀欄金桄；水精欄琉璃桄，琉璃欄水精桄；赤珠欄馬瑙桄，馬瑙欄赤珠桄；車
欄眾寶桄。其欄楯上有寶羅網，其金羅網下懸銀鈴，其銀羅網下懸金鈴；琉璃羅網懸水精鈴，水精羅網懸琉璃鈴；赤珠羅網懸馬瑙鈴，馬瑙羅網懸赤珠鈴；車
羅網懸眾寶鈴。其金樹者金根金枝銀葉華實，其銀樹者銀根銀枝金葉華實；其水精樹水精根枝琉璃華葉，其琉璃樹琉璃根枝水精華葉；其赤珠樹赤珠根枝馬瑙華葉，其馬瑙樹者馬瑙根枝赤珠華葉；車
根枝眾寶華葉。
其七重墻，墻有四門，門有欄楯。七重墻上皆有樓閣臺觀，周匝圍遶有園觀浴池，生眾寶華葉，寶樹行列，花果繁茂，香風四起，悅可人心，鳧鴈鴛鴦，異類奇鳥，無數千種，相和而鳴。又須彌山王中級階道廣四十由旬，挾道兩邊有七重寶墻、欄楯七重、羅網七重、行樹七重，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦如下階。上級階道廣二十由旬，挾道兩邊有七重寶墻、欄楯七重、羅網七重、行樹七重，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦如中階。
佛告比丘：其下階道有鬼神住，名曰伽樓羅足；其中階道有鬼神住，名曰持鬘；其上階道有鬼神住，名曰喜樂。其四埵高四萬二千由旬，四天大王所居宮殿，有七重寶城、欄楯七重、羅網七重、行樹七重，諸寶鈴乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。須彌山頂有三十三天宮，寶城七重、欄楯七重、羅網七重、行樹七重，乃至無數眾鳥相和而鳴，又復如是。過三十三天由旬一倍有焰摩天宮，過焰摩天宮由旬一倍有兜率天宮，過兜率天宮由旬一倍有化自在天宮，過化自在天宮由旬一倍有他化自在天宮，過他化自在天宮由旬一倍有梵加夷天宮。
於他化自在天、梵加夷天中間，有魔天宮，縱廣六千由旬，宮墻七重、欄楯七重、羅網七重、行樹七重，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。過梵伽夷天宮由旬一倍有光音天宮，過光音天由旬一倍有遍凈天宮，過遍凈天由旬一倍有果實天宮，過果實天由旬一倍有無想天宮，過無想天由旬一倍有無造天宮，過無造天由旬一倍有無熱天宮，過無熱天由旬一倍有善見天宮，過善見天由旬一倍有大善見天宮，過大善見天由旬一倍有色究竟天宮，過色究竟天上有空處智天、識處智天、無所有處智天、有想無想處智天；齊此名眾生邊際、眾生世界，一切眾生生、老、病、死、受陰、受有，齊此不過。
佛告比丘：須彌山北有天下，名郁單曰，其土正方，縱廣一萬由旬，人面亦方，像彼地形。須彌山東有天下，名弗于逮，其土正圓，縱廣九千由旬，人面亦圓，像彼地形。須彌山西有天下，名俱耶尼，其土形如半月，縱廣八千由旬，人面亦爾，像彼地形。須彌山南有天下，名閻浮提，其土南狹北廣，縱廣七千由旬，人面亦爾，像此地形。須彌山北面天金所成，光照北方；須彌山東面天銀所成，光照東方；須彌山西面天水精所成，光照西方；須彌山南面天琉璃所成，光照南方。
郁單*曰有大樹王，名庵婆羅，圍七由旬，高百由旬，枝葉四布五十由旬。弗于逮有大樹王，名伽藍浮，圍七由旬，高百由旬，枝葉四布五十由旬。俱耶尼有大樹王，名曰斤提，圍七由旬，高百由旬，枝葉四布五十由旬；又其樹下有石牛幢，高一由旬。閻浮提有大樹王，名曰閻浮，圍七由旬，高百由旬，枝葉四布五十由旬。金翅鳥王及龍王其樹名俱利睒婆羅，圍七由旬，高百由旬，枝葉四布五十由旬。阿修羅王有樹，名善畫，圍七由旬，高百由旬，枝葉四布五十由旬。忉利天有樹，名曰晝度，圍七由旬，高百由旬，枝葉四布五十由旬。
須彌山邊有山，名伽陀羅，高四萬二千由旬，縱廣四萬二千由旬，其邊廣遠，雜色間廁，七寶所成；其山去須彌山八萬四千由旬，其間純生優鉢頭摩花、俱物頭花、分陀利花，蘆葦、松、竹叢生其中，出種種香，香氣充遍。去佉陀羅山不遠有山，名伊沙陀羅，高二萬一千由旬，縱廣二萬一千由旬，其邊廣遠，雜色間廁，七寶所成；去佉陀羅山四萬二千由旬，其間純生優鉢頭摩花、俱物頭花、*分陀利花，蘆葦、松、竹叢生其中，出種種香，香氣充遍。去伊沙陀羅山不遠有山，名樹巨陀羅，高萬二千由旬，縱廣萬二千由旬，其邊廣遠，雜色間廁，七寶所成；去伊沙陀羅山二萬一千由旬，其間純生四種雜花，蘆葦、松、竹叢生其中，出種種香，香氣充遍。去樹*巨陀羅山不遠有山，名善見，高六千由旬，縱廣六千由旬，其邊廣遠，雜色間廁，七寶所成；去樹巨陀羅山萬二千由旬，其間純生四種雜花，蘆葦、松、竹叢生其中，出種種香，香氣充遍。
去善見山不遠有山，名馬食山，高三千由旬，縱廣三千由旬，其邊廣遠，雜色間廁，七寶所成；去善見山六千由旬，其間純生四種雜花，蘆葦、松、竹叢生其中，出種種香，香氣充遍。去馬食山不遠有山，名尼民陀羅，高千二百由旬，縱廣千二百由旬，其邊廣遠，雜色間廁，七寶所成；去馬食山三千由旬，其間純生四種雜花，蘆葦、松、竹叢生其中，出種種香，香氣充遍。去尼民陀羅山不遠有山，名調伏，高六百由旬，縱廣六百由旬，其邊廣遠，雜色間廁，七寶所成；去尼民陀羅山千二百由旬，其間純生四種雜花，蘆葦、松、竹叢生其中，出種種香，香氣充遍。去調伏山不遠有山，名金剛圍，高三百由旬，縱廣三百由旬，其邊廣遠，雜色間廁，七寶所成；去調伏山六百由旬，其間純生四種雜花，蘆葦、松、竹叢生其中，出種種香，香氣充遍。
去大金剛山不遠有大海水，海水北岸有大樹王，名曰閻浮，圍七由旬，高百由旬，枝葉四布五十由旬；其邊空地復有叢林，名庵婆羅，縱廣五十由旬；復有叢林名曰閻婆，縱廣五十由旬；復有叢林名曰婆羅，縱廣五十由旬；復有叢林名曰多羅，縱廣五十由旬；復有叢林名曰那多羅，縱廣五十由旬；復有叢林名曰為男，縱廣五十由旬；復有叢林名曰為女，縱廣五十由旬；復有叢林名曰男女，縱廣五十由旬；復有叢林名曰散那，縱廣五十由旬；復有叢林名曰栴檀，縱廣五十由旬；復有叢林名曰佉詶羅，縱廣五十由旬；復有叢林名曰波婆羅，縱廣五十由旬；復有叢林名曰毗羅，縱廣五十由旬；復有叢林名曰香，縱廣五十由旬；復有叢林名曰為梨，縱廣五十由旬；復有叢林名曰安石留，縱廣五十由旬；復有叢林名曰為甘，縱廣五十由旬；復有叢林名呵梨勒，縱廣五十由旬；復有叢林名毗醯勒，縱廣五十由旬；復有叢林名阿摩勒，縱廣五十由旬；復有叢林名阿摩犁，縱廣五十由旬；復有叢林名，縱廣五十由旬；復有叢林名甘蔗，縱廣五十由旬；復有叢林名葦，縱廣五十由旬；復有叢林名竹，縱廣五十由旬；復有叢林名舍羅，縱廣五十由旬；復有叢林名舍羅業，縱廣五十由旬；復有叢林名木瓜，縱廣五十由旬；復有叢林名大木瓜，縱廣五十由旬；復有叢林名解脫華，縱廣五十由旬；復有叢林名瞻婆，縱廣五十由旬；復有叢林名婆羅羅，縱廣五十由旬；復有叢林名修摩那，縱廣五十由旬；復有叢林名婆師，縱廣五十由旬；復有叢林名多羅梨，縱廣五十由旬；復有叢林名伽耶，縱廣五十由旬；復有叢林名葡萄，縱廣五十由旬。
過是地空，其空地中復有花池，縱廣五十由旬；復有鉢頭摩池、俱物頭池、*分陀利池，毒蛇滿中，各縱廣五十由旬。過是地空，其空地中有大海水，名郁禪那，此水下有轉輪圣王道，廣十二由旬，挾道兩邊有七重墻、七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝校飾，以七寶成。閻浮提地轉輪圣王出於世時，水自然去，其道平現。去海不遠有山，名郁禪，其山端嚴，樹木繁茂，花果熾盛，眾香芬馥，異類禽獸靡所不有。去郁禪山不遠有山，名金壁，中有八萬巖窟，八萬象王止此窟中，其身純白，頭有雜色，口有六牙，齒間金填。過金壁山已，有山名雪山，縱廣五百由旬，深五百由旬，東西入海。雪山中間有寶山，高二十由旬。
雪山埵出高百由旬，其山頂上有阿耨達池，縱廣五十由旬，其水清冷，澄凈無穢，七寶砌壘、七重欄楯、七重羅網、七重行樹，種種異色，七寶合成。其欄楯者，金欄銀桄，銀欄金桄；琉璃欄水精桄，水精欄琉璃桄；赤珠欄馬瑙桄，馬瑙欄赤珠桄；車
欄眾寶為桄。金網銀鈴，銀網金鈴；琉璃網水精鈴，水精網琉璃鈴；車
網七寶為鈴。金多羅樹金根金枝銀葉銀果，銀多羅樹銀根銀枝金葉金果，水精樹水精根枝琉璃花果，赤珠樹赤珠根枝馬瑙葉馬瑙花果，車
根枝眾寶花果。
阿耨達池側皆有園觀浴池，眾花積聚，種種樹葉，花果繁茂，種種香風，芬馥四布，種種異類，諸鳥哀鳴相和。阿耨達池底，金沙充滿，其池四邊皆有梯陛，金桄銀陛，銀桄金陛；琉璃桄水精陛，水精桄琉璃陛；赤珠桄馬瑙陛，馬瑙桄赤珠陛；車
桄眾寶陛。遶池周匝皆有欄楯，生四種花，青、黃、赤、白，雜色參間，華如車輪，根如車轂。花根出汁，色白如乳，味甘如蜜。阿耨達池東有恒伽河，從牛口出，從五百河入於東海。阿耨達池南有新頭河，從師子口出，從五百河入於南海。阿耨達池西有婆叉河，從馬口出，從五百河入於西海。阿耨達池北有斯陀河，從象口中出，從五百河入於北海。阿耨達宮中有五柱堂，阿耨達龍王恒於中止。
佛言：何故名為阿耨達？阿耨達其義云何？此閻浮提所有龍王盡有三患，唯阿耨達龍無有三患。云何為三？一者舉閻浮提所有諸龍，皆被熱風、熱沙著身，燒其皮肉，及燒骨髓以為苦惱，唯阿耨達龍無有此患。二者舉閻浮提所有龍宮，惡風暴起，吹其宮內，失寶飾衣，龍身自現以為苦惱，唯阿耨達龍王無如是患。三者舉閻浮提所有龍王，各在宮中相娛樂時，金翅大鳥入宮搏撮，或始生方便，欲取龍食，諸龍怖懼，常懷熱惱，唯阿耨達龍無如此患。若金翅鳥生念欲住，卽
便命終，故名阿耨達。
佛告比丘：雪山右面有城，名毗舍離，其城北有七黑山，七黑山北有香山，其山常有歌唱伎樂音樂之聲。山有二窟：一名為晝，二名善晝，天七寶成，柔濡香潔，猶如天衣，妙音乾闥婆王從五百乾闥婆在其中止。晝、善晝窟北有娑羅樹王，名曰善住，有八千樹王圍遶四面。善住樹王下有象王，亦名善住，止此樹下，身體純白，七處平住，力能飛行。其頭赤色，雜色毛間，六牙纖柛，金為間填，有八千象圍遶隨從；其八千樹王下八千象，亦復如是。
善住樹王北有大浴池，名摩陀延，縱廣五十由旬，有八千浴池周匝圍遶，其水清涼，無有塵穢，以七寶塹周匝砌壘遶。池有七重欄楯、七重羅網、七重行樹，皆七寶成；金欄銀桄，銀欄金桄；水精欄琉璃桄，琉璃欄水精桄；赤珠欄馬瑙桄，馬瑙欄赤珠桄；車
欄眾寶桄。其金羅網下垂銀鈴，其銀羅網下垂金鈴；水精羅網垂琉璃鈴，琉璃羅網垂水精鈴；赤珠羅網垂馬瑙鈴，馬瑙羅網垂赤珠鈴；車
羅網垂眾寶鈴。其金樹者金根金枝銀葉花實，其銀樹者銀根銀枝金葉花實；水精樹者水精根枝琉璃花實，琉璃樹者琉璃根枝水精花實；赤珠樹者赤珠根枝馬瑙花實，馬瑙樹者馬瑙根枝赤珠花實；*車根枝眾寶花實。
又其池底金沙布散，遶池周匝有七寶階道；金陛銀蹬，銀陛金*蹬；水精陛琉璃*蹬，琉璃陛水精*蹬；赤珠陛馬瑙*蹬，馬瑙陛赤珠*蹬；車
陛眾寶*蹬，挾陛兩邊有寶欄楯。又其池中生四種華，青、黃、赤、白，眾色參間，華如車輪，根如車轂。花根出汁，色白如乳，味甘如蜜。遶池四面有眾園觀、叢林、浴池，生種種花，樹木清涼，花果豐盛，無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。善住象王念欲游戲，入池浴時，卽
念八千象王。時，八千象王復自念言：善住象王今以念我，我等宜往至象王所。於是，眾象卽往前立。
時，善住象王從八千象至摩陀延池，其諸象中有為王持蓋者，有執寶扇扇象王者，中有作倡伎樂前導從者。時，善住象王入池洗浴，作倡伎樂，共相娛樂。或有象為王洗鼻者，或有洗口、洗頭、洗牙、洗耳、洗腹、洗背、洗尾、洗足者，中有拔華根洗之與王食者，中有取四種花散王上者。爾時，善住象王洗浴、飲食，共相娛樂已，卽
出岸上，向善住樹立，其八千象然後各自入池洗浴、飲食，共相娛樂，訖已還出，至象王所。
時，象王從八千象前後導從，至善住樹王所，中有持蓋覆象王者，有執寶扇扇象王者，中有作倡伎樂在前導者。時，善住象王詣樹王已，坐臥行步隨意所游；余八千象各自在樹下，坐臥行步隨意所游。其樹林中有圍八尋者，有圍九尋至十尋、十五尋者，唯善住象王娑羅樹王圍十六尋。其八千娑羅樹枝葉墮落時，清風遠吹置於林外。又八千象大小便時，諸夜叉鬼除之林外。
佛告比丘：善住象王有大神力，功德如是；雖為畜生，受福如是。
