第五、明入經文，今釋通、別序者，即為二意：一、釋通序，如是等六義；二、釋別序，如現瑞。先釋通序六義者，六義通為眾經之序，復須為兩義分別：一、總釋；二、別釋。
一、總釋如是我聞者，是佛教阿難等諸大弟子，說入佛法相，大智論云：佛將入涅盤，阿難親屬愛結未除，心沒憂海，阿泥樓馱語阿難言：汝是守護佛法人，若於未來事有疑者，及時諮決，何為在憂海，如世凡人？阿難得念道力，悶心得醒，即以四事請問：一、佛涅盤後，我等云何修道？二、問誰當作師？三、問惡口車匿云何共住？四、問佛經初首作何等語？佛十六種所說故，亦為成行人深信故，亦為破外人經初以阿漚二字標其教首故。阿漚者，是謂吉相。邪僻之過事，如百論之所具破，為如是等種種因緣，佛教之初安如是六義也。
惡口車匿教梵法治者，車匿自恃王種出家，佛在世時輕諸比丘，不遵眾法，僧法事時，輕笑言：如似落葉，旋風所吹，聚在一處，何所平論？佛去世後，猶自不改，佛令作梵壇擯，謂黜擯也。亦云梵壇法治者，梵天治罪法，別立一壇，其克犯法者，令入此壇，諸梵不得共語。若心調伏，為說那陀迦旃延經者，令離有無中道，為說即入初果也。一家明三藏教立非有非無門，異於三門，意在此也。教諸比丘依波羅提木叉住者，波羅提木叉，此翻保解脫，亦云報解脫，亦云處處解脫也。
問曰：毗尼明時食時衣等，多非正義，那得云保解脫？
答曰：大智論云：佛說毗尼，為令佛法久住，不應求實，求實即生邪見也。今時僧眾不以戒律在心者，恐佛法不得久住也。如所問言，佛道入道，教門無量，何得但令依念處修道也？
答曰：若離四念處，布施但得大富，持戒得生人天，頭陀凈戒凈行，坐得定隨禪生梵天，多聞說法，但是世智辯聰，後生還得聰明果報也。若與念處相應，即能破四倒，以無瞋心修諸善法，無非道也。
問曰：聲聞經說必須依四念處修道，摩訶衍教觀無生入道，豈須四念處有所得觀耶？
答曰：大乘有無生四念處，何處別有摩訶衍無生正觀入道也？但佛教雖復無量，不出半滿，聲聞經說生滅四念處即是半字，摩訶衍說無生、無量、無作三種念處即是滿字。半字即是四枯，滿字即是四榮，如此枯榮雙樹間，得見佛性，住大涅盤，名諸佛法界。當知出念處外，更有何大小乘入道之勝法也？故佛遺囑，令諸弟子依四念處修道也。
第二、別釋通序，如是等六義，舊解多用五義，今用六義。六義者：第一、如是；第二、我聞；第三、一時；第四、佛住；第五、方所；第六、同聞。如是者，勸信之端也；我聞者，是親承音旨出化主也；方所者，聞經之處也；同聞者，證非己謬傳也。此六義相次者，正為獎成，佛去世後，見聞之徒，息疑增信，自利利人，功成道就也。如是謂勸信之端者，如是意在勸信，而六義皆為勸信，如是居初，故云勸信之端也。
案此即為三意：一、總明如是意在勸信者，如來如法相解，如法相說，所說誠諦，必可信從也。大智論云：佛法大海，信為能入，智為能度。如是者，即是信相。又如是是善信之辭，不信者，言是事不如是；信者，言是事如是。有信之人入佛法，能得四沙門果；其無信者雖復出家，剪落著染衣，讀種種經，能難能答，於佛法中，空無，宣說菩薩歷劫修行。此經亦云以無所受而受諸受，若菩薩聞如是說，得道種智，入菩薩位，知眾生根也。
四、因緣中道如是者，如大品說：佛以諸法實相故，出現於世，化佛亦以諸法實相故，出現於世。法華經云：諸法實相義，已為汝等說。此經諸菩薩各說入不二法利、彌勒等諸大菩薩所共結集，稱我聞也。又解言：阿難非但止結集小乘，亦結集共二乘說大乘經，故大品付屬阿難，此經亦爾，其不共二乘說者，大菩薩結集也。
又云：阿難亦結集不共二乘說大乘經，如正法念經云阿難有三稱：一、阿難賢；二聞，故名為聞聞。
問曰：大涅盤明生生即是十二因緣相續不斷，故名生生，今何得用小生生大生，類解聞聞義耶？
答曰：大涅盤釋生具有兩義，今不取約行明生生，但取約生滅之理明生生義者，若約十二因緣相續以明生生，即於圣人聞經義不便也。所以者何？三藏教諸道人十二因緣生生義已壞，但有報身八相之根塵和合，故稱聞也。
二、通教即是不聞聞，如夢幻之聞，即是點空說聞，名不聞聞也。
三、別教即是聞不聞義，於所聞法得自在，名聞不聞。所以者何？世諦死時即聞聞死而生聞持陀羅尼，隨有所聞，自在能持也。又攝大乘論說：有塵者，應受識。即是別教大乘明聞也。
四、圓教即是不聞不聞義，佛性大般涅盤聞相盡也。
問曰：若無聞相，云何說聞？
答曰：若聞相盡都不得聞者，佛住大涅盤，應都不聞一切十方法界音聲也。如法華經明耳根功德，初相似聞盡十方無數佛，百福莊嚴相為眾生說法，悉聞能受持，況法云得分證真實聞相，盡聞十方佛法，而能如云持雨也？通教學既明幻化我，何得不用幻化我聞，而用數人名字我聞也？如此互相望諍論互失也。
第三、約觀心解我聞，三觀分別四教我聞，類如是，細尋可知。
此即是四眾感教得道之時，此亦助成如是之可信也。故大智論云：論時方，皆為生信。今釋一時，亦為三意：一、總解；二、約教別解；三、約觀心。第一、總解者，大智論云：數時等實無，陰持入所不攝故，但隨世俗，說一時無咎。上標章言四眾感教得道之時，名一時者，此約多時少時，故名一時也。若通論四眾感一期教門始終久近，皆名一時，即是束多時少時，共明一時也。如戒序云春分四月日為時，春分實有多時，但總束為一時也。約得道明一時者，赴機說教，聞教即入，如苦忍一剎那，此約少時明一時，今約此多時少時，總明一時，謂總一期說法，通是一時之事也。
就此分別，略為五意：一、約眾生機發，明一時；二、約佛說教，明一時；三、約機教合，明一時；四、約得道，明一時；五、約阿難聞經，明一時。一、機發明一時者，若世善機發時，即是多時；出世善機發，即是少時。總此多少，皆一時也。二、約佛說教明一時者，方便用三悉檀起教，即是多時；實慧用第一義悉檀一時。若非定心少時，豁然見理，前思後覺，憶想顛倒，雖有解心生滅，不能見理，非一時也。又約觀心明一時，體假入空觀，慧眼開；一時從空入假觀，法眼開；一時中道正觀，佛眼開。一時皆是定心一念少時，豁然開發，即見真一實諦理，名一時也。
佛即能說如是之化主，亦為助成傳聞之可信也。所以者何？若是九十六種所說，邪見顛倒故，自不足歸心。若是三乘圣人所說，既猶居不極之位，所說又非究竟。今明無師大覺，朗然頓悟，所言誠諦，從是聞經，物情欣愜也。就此亦為三意：一、總明佛住；二、約教分別佛住不同；三、約觀心。
解釋第一、總明佛住義者，舊稱佛陀，此言覺者，自覺覺佗，名之為佛，若智度論明佛陀言知者，知何等法？智慧知未來現在眾生數、非眾生數、有常、無常、一切諸法。菩提樹下了了覺知，故名為佛，十號具足，亦名一切智人，亦名婆，示現身相不同。如是隨緣，感種種之身，何但現四種身相也？今一往約四教不同，大略而言，四種現相耳。
次、明入涅盤，現四種身相不同者，如像法決疑經云：如來將入涅盤，是時大眾或見佛如沙門之像；或見佛威德相好端嚴；或見佛坐寶蓮華，說心地法門；或
道，其國人民好樂正道，自敦仁義，不須君主，但有五百長者共行道法，率土民庶莫不齊肅，故云好道之國也。
第二、對法門解釋者，隨取前所翻即對法門，所言廣博嚴凈者，即是釋迦法身所居本土常寂光國，其性廣博，猶若處空，功德智慧，無諸穢惡，故云嚴凈。跡居人間，亦托廣博嚴凈之土，是知非本無以垂跡，垂跡故居人間嚴凈之國。非跡無以顯本，寄毗耶離，說諸佛國土永寂如虛空，即顯毗廬遮那常寂之本國也。
所言好稻之國者，即是釋迦本地所住大涅盤百句解脫之理也。故法華經云：百谷苗稼，普皆增長，因其增長，谷實得成。即是百句解脫之妙果為好稻也。由本垂跡顯本，類前可解。
次云譬如隘路，不容二人并行，解脫不爾，多所容受，多所容受即真解脫。今釋迦居不思議解脫之大道，即是法界多所含容，故名好道。由本垂跡，由跡顯本，類前可知也。
道者，若觀偏真之道，盡苦涅盤，則於一切道法無好樂心。今觀圓真之道，則好樂一切道法無厭足，盡未來際，故名好道也。
第二、明別方所，的據庵羅樹園者，上明大城是通方所，助為證信，猶恐混漫，今的舉所住，則助成勸信義切也。此亦為三意：一、約事翻釋；二、對法門；三、約觀心。
第一、約事翻釋者，肇師注云：庵羅是果樹之名。以果目樹，故云庵羅樹也。其果似桃而非桃也，故言奈樹，定非奈樹矣。在他炬陀羅尼。陀羅尼法，皆一一內合比丘觀心？如是等例，豈非方等及三藏經教對諸法門觀心明義也？
問曰：玄義明三觀四教，懸釋此經，三觀為前，四教在後，入文帖釋，何得四教為前，三觀在後？
答曰：玄義論其玄旨，教從觀出，如破微塵，出三千大千經卷。入文帖釋，從事入理，故先須四教銷釋經文，尋文入理，必須觀行。次略點三觀章門，一品、一偈、一句，無不皆入不二法門，住不思議解脫也。