前佛後佛，自行化他，究其旨歸，咸宗一妙。佛之知見，但機緣差品，應物現形，為實施權，故分乎八：頓、漸、秘密、不定，化之儀式，譬如藥方；藏、通、別、圓，所化之法，譬如藥味。
初言頓者，從部得名，即華嚴也。佛垂跡化，塵劫叵量，因壽倍之，果寧可喻？且從今日一期降生，托陰摩耶，主伴互為，唯資大法，譬如日出，先照高山，機不經歷，故名為頓。約譬次第，以初譬初，名為乳味，故涅盤云：從佛出十二部經，譬從牛出乳。又二乘機生，未受大化，雖復在座，如聾若盲，初會俱無見聞之益，亦名為乳。故迦葉領解云：即遣傍人，急追將還，迷悶躄地等。即第一時也。
次從鹿苑至于般若，名為漸教。既二乘全生，貴藥非賤治，不動九會，脫妙著麤，貫日托陰，納妃生子，示成鹿苑，轉生滅四諦法輪，小乘生信，先度五人，約譬次第，名為酪味。故迦葉領解云：密遣二人，方便附近等。故涅盤云：從十二部經出修多羅，譬從乳出酪。即第二時也。
次明方等、大集、寶積、凈名，褒圓嘆大，折小彈偏，自悲敗種，約譬次第，名生酥味。故涅盤云：從修多羅出方等典，譬從酪出生酥。故迦葉領解云：過是已後，心相體信，出入無難，然其所止，猶在本處。即第三味也。
次說諸部般若，轉教付財，融通洮汰，約譬次第，名熟酥味。故迦葉領解云：長者自知將死不久等。即第四味也。此等四味，對頓名漸。法華、涅盤非頓漸攝，開前頓漸，歸會佛乘，約譬次第，名醍醐味。故涅盤云：從摩訶般若出大涅盤。合於法華，譬從熟酥出醍醐味。故迦葉領解云：臨欲終時，而命其子等。即第五味也。
余之六教，遍在漸頓之中，同聽異聞，互不相知，名秘密教；同聽異聞，彼彼相知，名不定教。秘密、不定名下之法，只是藏、通、別、圓，佛世逗機，一音異解，從化儀大判，且受二名。略明化儀四教義竟。
次明藏、通、別、圓四教，亦遍頓漸二味之中，華嚴頓部，圓教兼別，鹿苑初成，十二年前說戒、定、慧三，并屬小但三藏教。十二年後，般若之前，大集、寶積、楞伽、思益、凈名、金光明，除般若外，并屬方等，對半明滿，具有四教。諸部般若帶半明滿，具通、別、圓，無三藏教。法華會竟，無三唯一圓教，涅盤最後談常，四教并知圓理，所以二經同醍醐味。
第一、明三藏教者，仍於法華及大智度論對斥小乘，得此名也。論云：迦旃延子自以聰明利根，於婆沙中明三藏義，不讀衍經，非大菩薩。廣破三只六度權義，建立衍門通、別、圓三大乘觀行，謂四阿含即修多羅藏，俱舍、婆沙即阿毘曇藏，五部毘尼即是戒藏。此之三藏，三乘同須。戒防身口，經多詮定，論多辯慧。聲聞觀於四諦，緣覺觀十二因緣，菩薩修事六度。二乘則自調自度，菩薩乃弘誓與拔。因雖小異，俱析實陰，而歸但空聲聞，階位立於七賢七圣不同，種福乃三生六十劫。
次明支佛者，支佛，此翻緣覺。若出無佛世，觀華飛葉落，頓悟支佛，名為獨覺；生於佛世，聞說因緣，頓悟支佛，名為緣覺。并福厚根利，謂四生一百劫所修因也。
三、明菩薩乘者，從初發心，緣生滅四諦，發四弘誓愿：
一、未住修道，但遮障紛馳，道何由克？為修四念，學五停心。破五種障名停，事觀名定，念處即慧。慧定均停，故名安心。
四、破法遍，令見有得道，以無常等慧遍破見愛也。
五、知通塞者，前雖知見等是過，未見其德。過即是塞，德即是通。通謂道滅、無明滅等及於六度。塞即集因緣生等及於六蔽。節節檢校，是通須護，塞即須破。
六、道品調適，既識通塞，進修道品，所謂觀身不凈、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，勤修念處，名四正勤。定心中修，名四如意。五善根生，名五根。根增長，名五力。定慧調停，名七覺。安隱道中行，名八正。
若一停作三十七品，余停心亦如是。此三十七是行道法，將入無漏城有三門，謂空、無相、無作。苦下空、無我二行，為空門；集、道各四及苦下苦、無常十行，為無作門；滅下有四，為無相門。故知三乘莫不依諦。
七、修對治者，若利人即入，鈍人不入，當修助道。故論云：貪欲心起，教修不凈及背舍等為助。無常析觀，歸真為正。
八、識次位者，雖修正助等法，明識真似階降不同，令無上慢。
九、善修安忍，總修四念，入於煖法，似道煙生。若不安忍，不至煖頂。頂法退為五逆，煖退為一闡提，忍世第一後，入真無漏，由能安忍內外諸障。
十、無法愛者，上安忍策進外凡，令入內凡，令無法愛，策內凡位，而入見諦，斷於見惑，或超或次，得成無學。利人節節得入，鈍人具乘至十。阿毘曇中所明雖廣，不出十意，名為十法成乘。
有門既爾，空門、亦有亦空門、非有非空門亦如是，廣如大本。三藏教竟。
次明通教。通者，同也。此教三乘因果大同，故名通教。故經云：欲得三乘，當學般若。論云：聲聞及緣覺，解脫涅盤道，皆從般若得。三人共行十地，三人同斷見思，前無七賢之名，後無等覺、妙覺，所證雖同，三藏觀法，巧拙有殊。通教體陰，則真名巧；三藏析陰，方真名拙，即是界內巧拙相對。相對雖爾，此去三教，并屬大乘。大名雖同，若地若行，名數多少，深淺天隔。
初、乾慧地，即是外凡，體陰、界、入如幻如化，總伏見愛八倒，名四念觀。住是觀中，修正勤、如意、根、力、覺、道，雖未得煖法相似理水，總相智慧深利，故稱乾慧地。
二、性地者，得煖法理水沾心，增進頂忍及世第一，見無漏性，皆名性地，即內凡也。
三、八人地。四、見地。此兩地不出入觀，共斷見惑，發真無漏，見於諦理，即初果位。八人者，八忍也，即無漏一十六心，亦應云八智，智少一分，文略從因，故云八人。
五、薄地者，體破欲界六品思惑，故名為薄，即斯陀含果。
六、離欲地，斷欲九品，不來欲界，即阿那含果，故云離欲。
七、已辦地者，三乘進斷色、無色界八九七十二品思惑，即羅漢果，名為已辦，聲聞行極。
八、支佛地，雖同斷見思，福厚根利，能除習氣也。
九、菩薩地，從初發心，緣無生四諦，發菩提心，至六、七地，從空入假。假謂化道，空即空觀。道觀雙流，誓扶習氣，還生三界，用道種智游戲神通，凈佛國土，成就眾生，三乘機熟，即坐道場。用一念相應智慧進斷余習及界內無知，得一切種智名。
第十、佛地，轉無生四諦法輪，化三乘眾，入無余涅盤，如火燒木，無復灰炭，香象度河，到於邊底，故經云：諸法實性相，三乘亦皆得，而不名為佛。
三乘觀行亦有四門。今亦約有門明於十法成乘：
初、明觀境，即六道陰入能觀、所觀皆如幻化。
二、明發心，二乘緣真自行，菩薩體幻兼人，與樂拔苦，譬於鏡像。
三、安心定慧，前雖止觀，并空如空，而安二法。
四、破法遍，用幻化之慧，破幻化見思。
五、識通塞，雖知苦集、十二緣生及六蔽等皆如幻化，亦以幻化道滅、十二緣滅及六度等通之，節節檢校，皆如幻化。
六、道品調適者，以不可得心修三十七品也。
七、對治者，體三藏法無常、苦、空，如幻而治。
八、識次位者，了乾慧等十地因果，三人殊途，而不謬濫。
九、令安忍乾慧外凡內外諸障，而入性地。
第十、速令內凡性地不著相似法愛，而入八人見地證真。
余三門亦如是，廣如大本。通教竟。
三、明別教者，此約界外獨菩薩法，教、理、智、斷、行、位、因、果，別前二教，別後圓教，故名為別。涅盤云：四諦因緣有無量相，非諸聲聞、緣覺所知。諸大乘經廣明菩薩歷劫修行行位次第，互不相攝，并此教也。華嚴明十住、十行、十回向為賢，十地為圣，妙覺為佛，瓔珞明五十二位前加十信，仁王不論等覺，但五十一位，金光明經但出十地佛果，勝天王但明十地，涅盤明五行十功德。既是界外菩薩行位隨機利益，豈得定說？
今約瓔珞總明七位：一、十信；二、十住；三、十行；四、十回向；五、十地；六、等覺；七、妙覺。
初、十信者，十心之中，以信為本，故云十信。十心者：一、信；二、念；三、精進；四、慧；五、定；六、不退；七、回向；八、護法；九、戒；十、愿。即是外凡伏忍位也。住、行、向三，并屬內凡柔順忍位。
二、明十住者，即習種性。從信入住習，從假入空，斷界內見思，故名習種。一、發心；二、持地；三、修行；四、生貴；五、方便具足；六、正心；七、不退；八、童真；九、法王子；十、灌頂。
三、明十行者，性種性也。從十住空性而入十行假性，名性種性。一、歡喜；二、饒益；三、無瞋恨；四、無盡；五、離癡亂；六、善現；七、無著；八、尊重；九、善法；十、真實。
四、明十回向道種性者，修中道觀，伏界外惑，故名道種。一、救護眾生；二、不壞；三、等一切諸佛；四、遍至一切處；五、無盡功德藏；六、隨順一切堅固平等善根；七、等觀一切眾生；八、真如相；九、無縛無著解脫；十、入法界無量。
五、明十地圣種性者，證中道觀，故名為圣。一、歡喜；二、離垢；三、明地；四、焰地；五、難勝；六、現前；七、遠行；八、不動；九、善慧；十、法云。此之十地破界外十品無明，更破一品入於等覺，更破一品入於妙覺。
始終但破十二品無明，乃與圓教第二行齊。以我之因，為汝之果。教權位高者，譬如邊方未靜，高位目之；定爵論功，其官則下。此教緣無量四諦發菩提心，苦集滅道皆無量相，若論自行，隨一門豎入化他，始終橫破。故十住自行，從假入空，用生、無生觀六界空，十行入假，廣集四四十六門法，知十界假，回向後心，滅九界假，證佛界中，地前緣修兩觀，經劫無量，為中道方便登地三觀現前，與圓初住無二無別，名為證道。
若有宜聞地上歷別，亦作一地不知二地，說之故得。諸大乘經或明七地之前猶居方便位也，此則始終約教不同。緣修地前對地，名為教道。且約自行四門之中有門所修，十法成觀：
初、明境者，緣於登地中道妙有之境而為所觀，局出空有之表。
二、明發心者，緣此妙有，起四弘誓，故華嚴云：菩薩不為一人、一國、一界微塵人，乃為法界眾生發菩提心也。
三、安心者，既發心已，安心進行，修諸定慧，定愛慧策耳。
四、破法遍者，用妙有慧，遍破空有也。
五、識通塞者，次第三觀為通，見思塵沙無明為塞，傳傳檢校，是塞令通耳。
六、道品調適者，三十七品是菩薩寶炬陀羅尼，念處破倒，正勤、如意能生五根，力必增長七覺、八正，定慧均平，入三解脫門，證中無漏。
七、對治助開者，用前藏、通，助開妙有實相中道。
八、知次位者，善達七位，終不謂我叨極上圣。
九、安忍者，策十信位入於十住，令離違順、強軟二賊。
十、無法愛者，策三十心令入十地，若愛相似之法，名為頂墮。
余三門亦如是，廣如大本。別教竟。
次略明圓教者，圓名圓妙。華嚴法界廣大，凈名入不二法門，般若最上之乘，涅盤一心五行等，并圓妙法也。此等圓妙，一理無他，兼帶半滿，權覆於實，旨趣猶隱。今從佛意，卷權歸實，開顯之圓，粗騰綱要，即以法華分別功德品末，明本跡流通，如來滅後，五品聞經轉說，起觀行成，以為凡地措心之首。
經云：又復如來滅後，若聞是經，而不毀呰，起隨喜心，從會而出，聚落、田里，為父母宗親隨力演說，如是展轉，至第五十人，聞而隨喜，其福超勝於四百萬億那由他河沙等眾生，令得羅漢，百千億分不及其一。則初隨喜品也。經云：何況讀誦、受持之者。即第二品。經云：若有受持、讀誦、為他人說。即第三品。經云：況復有人能持此經，兼行布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧。是兼行六度，即第四品。經云：若人讀誦，為他人說，復能持戒，忍辱無瞋，精進勇猛，得諸深定，智慧問答。則是具行六度，第五品也。初品之初，校量叵測，余之四品非凡小所知。略如經文，不能具述。
初言隨喜者，隨喜妙法也。法即心法及生佛法。此法即心，此心即法，三無差別，凡圣一如。如即實相，實相遍相百界三千，百界三千無非實相，故經云諸法實相，即指諸佛權實法也。所謂如是相、性、體、力等，即百界三千也。妙心體具，具不出心，猶如金體具足眾器，具不出金，故名具心，以之為妙。
妙心是境，妙智是觀，觀境不二，能照能遮。所言境者，具三諦也。具心即空，真諦境也；具心即假，俗諦境也；具心即中，中道第一義諦也。知真即空觀，知俗即假觀，知中即中觀。常境無相，常智無緣，無緣而緣，無非三觀，無相而相，三諦宛然。
初心此知慶己、慶人，故名隨喜，即第五十人也。會初聞說，即五品之初，觀念無間，故有異也。一一品中以五悔為本，故彌勒因時無別苦行，但修五悔，日夜六時，無時有須臾廢，成等正覺。
次以圓解觀心修行五悔，更加讀誦，善言妙義與心相會，如膏助火，是時心觀益明，名第二品也。
次以增品勝心修行五悔，更加說法，轉其內解，導利前人，以廣濟故，化功歸己，心倍勝前，名第三品。
次增進心修行五悔，傍行六度，福德力故，倍助觀心，更一重深進，名第四品。
次以圓心修行五悔，正行六度，自行化他，事理具足，心觀無礙，轉勝於前，不可比喻，名第五品。
此等五品并外凡位，假名五品，既轉明靜，豁入聞慧，通達無滯，深信難動，即入十信六根清凈內凡位也。見思之惑，任運先除，如冶鐵作器，麤垢先盡，故仁王般若云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。與三藏、通教佛果位齊，與別教十回向齊也。
信名雖同別教人之與行，深淺永殊。住、行、向、地亦復如是。圓賢位竟。
次明圣位。四十二品并破界外微細無明，初入十住，破十品無明，證圓佛性，開佛知見，故華嚴云：初發心時，便成正覺。真實之性，不由他悟。即此意也。
證初一位，即能分身百佛世界，為十界像，普現色身，隨機設化。二住已去，十位加前，乃至妙覺不可說界，本高跡下，普現三昧。次入十行，更破十品，示佛知見。次入十回向，更破十品，悟佛知見。次入十地，進破十品，入佛知見。豎論雖爾，橫論一一皆具開示悟入佛知見也。次破一品入等覺。後破一品入妙覺。妙覺無上，無所復論，始終理等，故名為圓。
約事仍殊，乃分諸位。譬如濕性，冰水無殊，融冰成水，初後宛然。應明六即，方顯圣理。圓性遍，生佛咸如，理即佛性；如理而知，名字佛性；如知修觀，剎那無間，觀行佛性；獲凈六根，相似佛性；破界外惑，證真初住乃至等覺四十一位，分證佛性；妙覺一位，智斷俱圓，究竟佛性。理同故即，事異故六，故名六即。如諸大教，有即名者，生死即涅盤，煩惱即菩提等，并判六即，方免濫非。
問：華嚴經云：初發心住，便成正覺。何須更因余之位耶？
答：正覺分成，名成正覺，非即發心成究竟正覺。譬如闇室分四十二分，一炷之燈，即名室明，可同於二、三乃至四十二炷。若了此喻，一成一切成，不失初後，明昧宛然。應知圓人四門，并位位十法，淺深有異。今且總明十法名相：
一、觀不思議境者，謂觀一念所具之心即無作四諦，達此具心，無非眾生，生佛一如，涅盤無二，即苦滅諦不可思議。達此具心無非煩惱，煩惱即般若，即集、道諦不可思議。惑智相即，因果寧殊？一一無非空、假、中。境即空故方便凈，即假故圓凈，即事故性凈，三凈一心中得，名大涅盤。故凈名云：一切眾生即大涅盤。名不思議境。境、法非一，名廣；無非實相，名高。故法華云其車高廣。
第二、發真正菩提心者，緣前實境，起四弘誓。緣前苦境，誓度眾生，故法華云未度者令度；緣前集境，誓斷煩惱，故法華云未解者令解；達惑即智，則法門無盡誓愿知，故法華云未安者令安；生死即涅盤，則佛道無上誓愿成。故法華云未得涅盤者令得涅盤。四諦是所緣之境，四弘是能發之誓。誓若無境，名為狂愿；境不發誓，名為頑諦。依諦發心，離於邪、小、偏、偽之過，故名真正。故法華云又於其上張設幰蓋等。
三、巧安止觀者，體境法界，法界寂然，名止，止即定也；寂然常照，名觀，觀即慧也。此即總安。若分止觀逗四悉機，名為別安。若總若別，無非圓觀，故名善巧。故法華云安置丹枕，即車內枕也。
四、破法遍者，以圓三觀，遍破三惑，惑智俱圓，一心中破，名破法遍。故法華云其疾如風。
五、識通塞者，苦、集無明，見、思、塵沙為塞。道滅無明，滅即空、即假、即中等為通。是通須護，有塞須破。於通起塞亦復如是，節節檢校，名識通塞，即車外枕也。
六、道品調適者，無作七科，一一調試，隨宜而入，四念為本，雙非枯榮，余品例之，無非中道，名道品調適。故法華云有大白牛等。
七、對治助開者，若正道多障，圓理不開，須修事助。事即五停及三藏六度等。事成理顯，事理咸如，名為合行。故法華云又多仆從等。
八、知次位，令無上慢。
九、能安忍，策進五品，而入十信。
十、無法愛，策於十信，入證初住。
故經總譬乘是寶車，游於四方乃至直至道場等。故知中下修觀十法，具須上根，體境含諸，或一二三不定，內外作受，無不咸然，大車無量，言豈徒設？以法對譬，出自一家，本跡所歸，圓理無二，不別而別，位位增明，廣如余文，非此可具。
依文判義，若四若八，目擊道存，更引涅盤證成其理。故第六云：凡夫如乳，須陀洹如酪，斯陀含如生酥，阿那含如熟酥，阿羅漢、辟支佛、佛如醍醐。大論云：聲聞經中稱阿羅漢名為佛地。故三人同是醍醐，此譬三藏教五味也。
涅盤三十二云：眾生如雜血乳，須陀洹、斯陀含如凈乳，阿那含如酪，阿羅漢如生酥，辟支佛如熟酥，佛如醍醐。此譬通教五味。支佛侵習，小勝聲聞，故與菩薩同為熟酥，佛正習俱盡，名醍醐。
涅盤第九云：眾生如牛新生，血乳未別，聲聞如乳，緣覺如酪，菩薩如生熟酥，佛如醍醐。此譬別教五味。十信輕毛，菩薩如雜血乳，九住已前斷通見思名乳，比擬聲聞，十住小深，故比擬支佛如酪，十行、十向如生、熟酥，十地之初，已名為佛，故如醍醐。
涅盤二十七云：雪山有草，名為忍辱，牛若食者，即成醍醐。草喻八正。能修八正，即見佛性，此譬圓教不歷四味即成醍醐。
又涅盤二十七云：置毒乳中，遍於五味，皆能煞人。譬於秘密及不定教。毒譬佛性了因種子，五味譬受報五道，煞人譬值佛聞法斷惑。不明諸教，經不可通，無彼經譬，教何能顯？
問：別具五味亦具四教，及方等、涅盤四教何別？
答：涅盤四教俱知常住，方等四教隔別不融別。具四教法四人，一謂菩薩人，知四種法，雖四不同，善須得意。故知稟教自行化他，暗於八教，旨歸行解甚難通會。為實施權，意在於實；卷權歸實，意在於權。權實雖殊，不思議一；本跡久近，妙理同。十方佛化無他，戒、定、智慧，人人備足。汝等所行是菩薩道，五篇何局自度心修？無二無三之談，方便焉不歸實？得法華意，冰冶云銷。古今失意之人，咸招打腳之喻。執實謗權，尚違安樂之行，執權謗實，愆逾七逆者哉！
謹案天臺一宗略論旨趣，究其始末，余文廣尋，可謂習義觀之初章，辯偏圓之妙慧。終朝結舌，遍誦眾經，八音掩扇，常聞梵響。靈山親證，語不徒施，發陀羅尼，言可驗矣。
頃因好事者直筆書之，儻有見聞者，咸資種智自他功德，冀必由茲法界怨親俱沾愿海。天臺釋明曠於三童寺錄焉。