經舍利弗白佛言：云何菩薩摩訶薩過聲聞、辟支佛地，住阿鞞跋致地，凈佛道。
論問曰：舍利弗何因作是問？
答曰：舍利弗上問眾智無異，佛既種種譬喻，明菩薩智勝。意既已解，今問云何能過二乘，住阿毗跋致地，凈佛道。
問曰：小乘不住成佛，何以故問凈佛道事？
答曰：舍利弗者，是隨佛轉法輪將，雖自無益，為利益求佛道眾生故問。又以菩薩大悲多所利益，是故問菩薩事，以益眾生。復次，舍利弗蒙佛恩故，破諸邪見，得成道果，欲報恩故，問菩薩事。又舍利弗於聲聞地中，究盡邊際；所未了者，唯菩薩事，是故復問。又以菩薩法甚深微妙，雖不能得，愛樂故問。譬如見人妙寶已，雖自無，愛樂故問。
經佛告舍利弗：菩薩摩訶薩從初發意行六波羅蜜住空、無相、無作法，能過一切聲聞、辟支佛地，住阿毗跋致地，凈佛道。
論問曰：是三事，後品中各有因緣，佛今何以并說？
答曰：是中略說，後當廣說三事因緣。又今但說空、無相、無作因緣，後當說種種功德故，合說三事。
問曰：入三解脫門，則到涅盤，今云何以空、無相、無作能過聲聞、辟支佛地？
答曰：無方便力故，入三解脫門，直取涅盤；若有方便力，住三解脫門，見涅盤，以慈悲心故，能轉心還起，如後品中說。譬如仰射虛空，箭箭相拄，不令墮地。菩薩如是，以智慧箭仰射三解脫虛空，以方便後箭射前箭，不令墮涅盤之地。是菩薩雖見涅盤，直過不住，更期大事，所謂阿耨多羅三藐三菩提。今是觀時，非是證時，如是等，應廣說。若過是二地，知諸法不生不滅，即是阿毗跋致地，住阿毗跋致地中教化眾生，凈佛世界，是為能凈佛道。復次，菩薩住三解脫門，觀四諦，知是聲聞、辟支佛法，直過四諦入一諦。所謂一切法不生不滅，不垢不凈，不來不去等，入是一諦中，是名阿毗跋致地，住是阿毗跋致地，凈佛道地，滅除身、口、意麤惡之業，及滅諸法中從初已來所失之事，是名凈佛道地。
經舍利弗白佛言：菩薩摩訶薩住何等地，能為諸聲聞、辟支佛作福田？
論釋曰：舍利弗深心恭敬菩薩故，今問菩薩漏結未盡，住何功德，能為諸聲聞、辟支佛作福田。
經佛告舍利弗：菩薩摩訶薩從初發意行六波羅蜜，乃至坐道場，於其中間常為諸聲聞、辟支佛作福田。
論釋曰：佛以是義示舍利弗，雖三解脫門、涅盤事同，而菩薩有大慈悲，聲聞、辟支佛無。菩薩從初發心行六波羅蜜乃至十八不共法，欲度一切眾生，具一切佛法故勝。
經何以故？以有菩薩摩訶薩因緣故，世間諸善法生。
論釋曰：佛先已以一因緣益行眾行故，為諸聲聞、辟支佛作福田。今說菩薩外益因緣故，世間有一切諸善法。所以者何？菩薩發心雖未成佛，令可度眾生住三乘道，不得三乘者令住十善道，何況成佛。
問曰：聲聞、辟支佛因緣故，亦使世間得善法，何以但說菩薩能令世間有善法？
答曰：因聲聞、辟支佛世間有善法者，亦皆由菩薩故有；若菩薩不發心者，世間尚無佛道，何況聲聞、辟支佛。佛道，是聲聞、辟支佛根本故。復次，雖因聲聞、辟支佛有善法少，以少故不說，尚不說聲聞、辟支佛，何況外道諸師。
經何等是善法？所謂十善道、五戒、八分成就齋、四禪、四無量心、四無色定、四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分盡現於世。以菩薩因緣故，六波羅蜜、十八空、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、一切種智盡現於世。以菩薩因緣故，有剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、四天王天乃至非有想非無想天皆現於世。以菩薩因緣故，有須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、佛皆現於世。
論問曰：以菩薩因緣故，有善法於世可尒。剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，若世無菩薩，亦有此貴姓，云何言皆從菩薩生？
答曰：以菩薩因緣故，世間有五戒、十善、八齋等，是法有上、中、下。上者，得道；中者，生天；下者，為人。故有剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家。
問曰：若世無菩薩，世間亦有五戒、十善、八齋、剎利等大姓？
答曰：菩薩受身種種，或時受業因緣身，或受變化身於世間，教化說諸善法及世界法、王法、世俗法、出家法、在家法、種類法、居家法，憐愍眾生，護持世界。雖無菩薩法，常行世法，以是因緣故，皆從菩薩有。
問曰：菩薩清凈行大慈悲，云何說世俗諸雜法？
答曰：有二種菩薩：一者、行慈悲，直入菩薩道；二者、敗壞菩薩亦有悲心，治以國法，無所貪利，雖有所惱，所安者多，治一惡人以成一家，如是立法人雖不名為清凈菩薩，得名敗壞菩薩。以是因緣故，皆由菩薩有。世間諸富貴皆從二乘道有，二乘道從佛有，佛因菩薩有。若無菩薩說善法者，世間無有天道、人道、阿修羅道，無有樂受、不苦不樂受，但有苦受，常有地獄啼哭之聲。菩薩如是大利益故，云何不名為世間作福田？舍利弗聞是菩薩有大功德，應當供養，心念：煩惱未盡，雖有大福，不能消其供養。如人雖噉好食，以內有病故，不能消化。以是故。
經舍利弗白佛言：菩薩摩訶薩凈畢施福不？
佛言：不也。何以故？本以凈畢故。
論釋曰：以菩薩從初發心時，便為一切眾生供養之上首。所以者何？以決定為無量無邊阿僧只眾生代受勤苦，又利益無量阿僧只眾生，令得度脫，欲取一切諸佛法大智慧力故，能令世間即是涅盤。如是種種因緣，故言本已凈畢。復次，佛重說消施因緣故。
經舍利弗！菩薩摩訶薩為大施主，施何等？施諸善法。何等善法？十善道、五戒乃至十八不共法、一切種智，以是施與。
論釋曰：先說由菩薩因緣，世間有善法。今說菩薩施善法之主，是為差別。
經舍利弗白佛言：世尊！菩薩摩訶薩云何習應般若波羅蜜與般若波羅蜜相應？
論釋曰：上說一日修般若波羅蜜，勝聲聞、辟支佛，從是因緣來，佛種種贊嘆，菩薩如是大功德皆從般若波羅蜜生。是故今問云何菩薩習行是般若波羅蜜與般若波羅蜜相應。復次，舍利弗知般若波羅蜜難行難得，如幻如化，難可受持，恐行者違錯故，問習應。
經佛告舍利弗：菩薩摩訶薩習應色空，是名與般若波羅蜜相應；習應受想行識空，是名與般若波羅蜜相應。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩習應眼空，是名與般若波羅蜜相應；習應耳鼻舌身心空，是名與般若波羅蜜相應。習應色空，是名與般若波羅蜜相應；習應聲香味觸法空，是名與般若波羅蜜相應。習應眼界空、色界空、眼識界空，是名與般若波羅蜜相應；習應耳聲識界、鼻香識界、舌味識界、身觸識界、意法識界空，是名與般若波羅蜜相應。習應苦空，是名與般若波羅蜜相應；習應集、滅、道空，是名與般若波羅蜜相應。習應無明空，是名與般若波羅蜜相應；習應行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死空，是名與般若波羅蜜相應。習應一切諸法空，若有為、若無為空，是名與般若波羅蜜相應。
論釋曰：五眾者，色、受、想、行、識。色眾者，是可見法。是色因緣故，亦有不可見有對；有對雖不可見，亦名為色。如得道者，名為道人；余出家未得道者，亦名為道人。何等是可見？一處是可見有對色，小分一入攝；余九處及無作業名不可見色。有對者十處，無對者唯無作色。有漏、無漏等分別亦如是，如經說色有三種：有色可見有對，有色不可見有對，有色不可見無對。是故當知非但眼見故是色，內外十處能起五識者皆名色。因是色分故，生無作色。
復有四種色：內有受、不受，外有受、不受。復有五種色，所謂五塵。復有一種色，如經說惱壞相。眾生身色名為惱壞相，非眾生色亦名惱壞相。惱相因緣故，亦名惱。譬如有身則有饑渴、寒熱、老病、刀杖等苦。復有二種色，所謂四大，四大造色；內色、外色；受色、不受色；系色、不系色；有色能生罪，有色能生福；業色、非業色；業色、果色；業色、報色；果色、報色；隱沒無記色、不隱沒無記色；可見色、不可見色；有對色、無對色；有漏色、無漏色。如是等二種分別色。復有三種色，如上可見有對中說。復有三種色：善色、不善色、無記色；學色、無學色、非學非無學色；從見諦所斷生色、從思惟所斷生色、從無斷生色。
復有三種色：欲界系色、色界系色、不系色；有色能生貪欲，有色能生瞋恚，有色能生愚癡。三結、三漏等亦如是。有色能生不貪善根、不瞋善根、不愚癡善根。如是等諸三善根應廣說。有色能生隱沒無記法，能生不隱沒無記法。不隱沒無記有二種：有報生，有非報生者，如是等二種無記。復有四種色如上受、不受中說。四大及造色三種：善、不善、無記。身業作、無作色，口業作、無作色。受色、用色，如是等四種色。復有五種色：身作、無作色，口作、無作色及非業色。五情、五塵，麤色、動色、影色、像色、誑色。
麤色者，可見、可聞、可嗅、可味、可觸，如土石等。動色者，有二種：一者、眾生動作；二者、非眾生動作，如水、火、風動作。地依他故動，下有大風動水，水動地。風之動樹，如酒自沸動，如磁石吸鐵，如真珠、玉、車、馬瑙，夜能自行，皆是眾生先世福德業因緣不可思議。
問曰：影色、像色不應別說。何以故？眼光明對清凈鏡故，反自照見。影亦如是，遮光故，影現無更有法。
答曰：是事不然。如油中見像黑，則非本色；如五尺刀中橫觀，則面像廣，縱觀，則面像長，則非本面；如大秦水精中玷，玷中皆有面像，則非一面像，以是因緣故，非還見本像。復次，有鏡、有人、有持者、有光明，眾緣和合故，有像生；若眾緣不具，則像不生，是像亦非無因緣，亦不在因緣中。如是別自有法，非是面也。此微色生法如是，不同麤色。如因火有煙，火滅煙在。
問曰：若尒者，不應別說影，同是細色故。
答曰：鏡中像有種種色，影則一色，是故不同。是二雖待形俱動，形質各異，影從遮明而現，像則從種種因緣生，雖同細色，各各差別。誑色者，如炎、如幻、如化，如乾闥婆城等，遠誑人眼，近無所有。如是等種種無量色，摠名色眾。受眾者，如經說：因眼緣色，生眼識，三事和合故生觸。是觸即時三眾共生，所謂受、想、行。
問曰：眼識亦與三眾作因，何以但說觸？
答曰：眼識少時住，見色便滅。次生意識，能分別色好丑，是故不說眼識因眼、色、識三事和合故生觸。觸生心數法，眼識因緣遠故不說。
問曰：一切識皆有觸，何以但觸因緣生心數法？
答曰：心有二種：一者、念念生滅心；二者、次第相續心。觸亦如是，次第相續觸麤故，說因觸生心數法，念念觸微細，亦共生心數法，不了故不說。若情、塵、識三事和合，能受苦樂。尒時觸法了了，以是故說，因觸生心數法。如色法從因緣和合生，心數法亦如是，從觸法和合生。如色法從和合生，無和合則不生。心數法亦如是，有觸則生，無觸則不生。此受眾一種，所謂受相。復有二種受：身受、心受；內受、外受；麤、細；遠、近；凈、不凈等。復有三種受：苦、樂、不苦不樂；善、不善、無記；學、無學、非學非無學；見諦所斷、思惟所斷、不斷；因見諦所斷生受、因思惟所斷生受、因不斷生受；或因身見生不還與身見作因，或因身見生還與身見作因，或不因身見生不還與身見作因。
復有三種受：欲界系、色界系、無色界系，如是等三種受。復有四種受：內身受、外身受、內心受、外心受。四正勤、四如意足等相應受，及四流、四縛等相應受，是名四種受。復有五種受：樂根、苦根、憂根、喜根、舍根。見苦所斷相應受乃至思惟所斷相應受，五蓋、五結諸煩惱相應受亦如是。復有六受眾，六識相應受。復有意識分別為十八受，所謂眼見色思惟分別心生喜，眼見色思惟分別心生憂，眼見色思惟分別心生舍，乃至意識亦如是。是十八受中，有凈有垢為三十六，三世各有三十六為百八。如是等種種因緣分別受義無量，名為受眾、想眾相應，行眾、識眾亦如是分別。何以故？與受眾相應故。復次，佛說有四種想：有小想、大想、無量想、無所有想。小想者，覺知小法。如說小法者，小欲、小信、小色、小緣相，名為小想。復次，欲界系想名為小，色界系想名為大，三無色天系想名為無量，無所有處系想是名無所有想。
復次，煩惱相應想名為小想，煩惱覆故。有漏無垢想名為大想，諸法實相想名為無所有想。無漏想名為無量想，為涅盤無量法故。復次，佛說有六想，眼觸相應生想乃至意觸相應生想，如是等，名為想眾。行眾者，佛或時說一切有為法名為行，或說三行：身行、口行、意行。身行者，出入息。所以者何？息屬身故。口行者，覺觀。所以者何？先覺觀，然後語言。意行者，受想。所以者何？受苦樂取相心發是名意行。心數法有二種：一者、屬見；二者、屬愛。屬愛主名為受，屬見主名為想，以是故說，是二法為意行。佛或說十二因緣中三行：福行、罪行、無動行。福行者，欲界系善業；罪行者，不善業；無動行者，色、無色界系業。阿毗曇除受、想，余心數法及無想定、滅盡定等心不相應法，是名為行眾。識眾者，內外六入和合故，生六覺，名為識。以內緣力大故，名為眼識，乃至名為意識。
問曰：意即是識，云何意緣力故，生意識？
答曰：意生滅相故，多因前意故，緣法生意識。
問曰：前意已滅，云何能生後識？
答曰：意有二種：一者、念念滅；二者、心次第相續名為一，為是相續心故，諸心名為一意，是故依意而生識，無咎。意識難解故，九十六種外道不說依意故生識，但以依神為本。此五眾，四念處中廣說。所以者何？身念處說色眾，受念處說受眾，心念處說識眾，法念處說想眾、行眾。
問曰：不應有五眾，但應有色眾、識眾。識眾隨時分別故，有異名，名為受、想、行。如不凈識名為煩惱，凈識名為善法。
答曰：不然。所以者何？若名異故，實亦異，若無異法，名不應異。若唯有心而無心法者，心不應有垢有凈。譬如清凈池水，狂象入中，令其混濁，若清水珠入，水即清凈。不得言水外無象、無珠。心亦如是，煩惱入故，能令心濁，諸慈悲等善法入心，令心清凈。以是故，不得言煩惱、慈悲等法即是心。
問曰：汝不聞我先說垢心即是煩惱，凈心即是善法？
答曰：若垢心次第，云何能生凈心？凈心次第，云何當生垢心？以是故，是事不然。汝但知麤現之事，不知心數法。不可以不知故，便謂為無，當知必有五眾。
問曰：若有者，何以不多不少，但說五？
答曰：諸法各有定限，如手法五指，不得求其多少。復次，有為法雖復無量，佛分判為五分則盡。
問曰：若尒者，何以故復說十二入、十八界？
答曰：眾義應尒，入、界義異。佛為法王，為眾生故，或時略說，或時廣說。有眾生於色識中不大邪惑，於心數法中多有錯謬，故說五眾。有眾生心、心數法中不生邪惑，但惑於色，為是眾生故，說色為十處，心、心數法摠說二處。或有眾生於心數法中少生邪惑，而多不了色心，為是眾生故，說心數法為一界，色心為十七界。或有眾生不知世間苦法生滅，不知離苦道，為是眾生故，說四諦。世間及身皆為是苦，愛等煩惱是苦因，煩惱滅是苦滅，滅煩惱方便法是名道。或有眾生著吾我故，於諸法中邪見生一、異相，或言世間無因無緣，或墮邪因緣，為是眾生故，說十二因緣。有人說常法，或說神常，或說一切法常，但滅時隱藏微細，非是無也。若得因緣會，還出更無異法，為是人故，說一切有為法皆是作法，無有常定。譬如木人，種種機關、木楔和合故，能動作，無有實事，是名有為法。
問曰：是中說五眾有何次第？
答曰：行者初習觀法，先觀麤法，知身不凈、無常、苦、空、無我等，身患如是。眾生所以著此身者，以能生樂故。諦觀此樂，有無量苦常隨逐之，此樂亦無常、空、無我等。六塵中有無量苦，眾生何因緣生著？以眾生取相故著，如人身，一種偏有所著，能沒命隨死取相受苦樂，發動生思等諸行。心行發動時，識知離苦得樂方便，是為識。復次，眾生五欲因緣故，受苦樂，取相因緣故，深著是樂，以深著樂故，或起三毒。若三善根是名為行，識為其主，受用上事。五欲即是色，色是根本故，初說色眾，余次第有名。余入、界諸法等，皆由五眾次第有，唯法入法界中增無為法，四諦中增智緣滅。入、界，乃至有為、無為法如上說。今五眾等諸法皆是空。何以故？圣主說故。圣有三種：下、中、上。佛為其主，如星宿月中，日為其最，光明大故。佛得一切智慧故，名為圣主，圣主所說故，應當是實。復次，以有十八空故，一切法空，若但以性空能空一切法，何況十八。若以內空、外空能空一切法，何況十八。
復次，若有法不空，應當有二種：色法、非色法。是色法分別破裂乃至微塵，分別微塵亦不可得，終卒皆空。無色法乃至念念生滅故皆空，如四念處中說。復次，諸法性空，但名字因緣和合故有，如山河、草木、土地、人民、州郡、城邑，名之為國；巷里、市陌、廬館、宮殿，名之為都；梁柱、椽棟、瓦竹、壁石，名之為殿；上、中、下分和合，名之為柱。片片和合故，有分名，眾札和合故，有片名，眾微和合故，有札名。是微塵有大，有中，有小。大者，游塵可見；中者，諸天所見；小者，上圣人天眼所見；慧眼觀之，則無所見。所以者何？性實無故。若微塵實有，即是常，不可分裂，不可毀壞，火不能燒，水不能沒。
復次，若微塵有形、無形，二俱有過。若無形，云何是色？若微塵有形，則與虛空作分，亦有十方分；若有十方分，則不名為微。佛法中，色無有遠近、麤細是常者。復次，離是因緣名字，則無有法，今除山河、土地因緣名字，更無國名；除廬里、道陌因緣名字，則無都名；除梁椽、竹瓦因緣名字，更無殿名；除三分因緣名字，更無柱名；除片因緣名字，則無分名；除札因緣名字，則無片名；除眾微因緣名字，則無札名；除中微塵名字，則無大微塵名；除小微塵名字，則無中微塵名；除天眼妄見，則無小微塵名。如是等種種因緣義故，知諸法畢竟空。
問曰：若法畢竟空，何以有名字？
答曰：名字若是有，與法俱破；若無，則不應難。名字與法俱無有異，以是故知，一切法空。復次，一切法實空。所以者何？無有一法定故，皆從多法和合生；若無有一，亦無有多。譬如樹，根、莖、枝、葉和合故有，假名樹；若無樹法，根、莖、枝、葉為誰和合？若無和合，則無一法；若無一法，則亦無多。初一後多故。復次，一切諸觀、語言、戲論皆無實者。若世間常亦不然，世間無常亦不然。有眾生、無眾生，有邊、無邊，有我、無我，諸法實、諸法空，皆不然。如先種種論議門中說，若是諸觀、戲論皆無者，云何不空？
問曰：汝言諸法實、諸法空，皆不然者，今云何復言諸法空？
答曰：有二種空：一者、說名字空，但破著有，而不破空；二者、以空破有，亦無有空。如小劫盡時，刀兵、疾疫、饑餓，猶有人物、鳥獸、山河；大劫燒時，山河、樹木乃至金剛地下大水亦盡；劫火既滅，持水之風亦滅，一切廓然，無有遺余。空亦如是，破諸法皆空，唯有空在而取相著之。大空者，破一切法，空亦復空。以是故，汝不應作是難，若滅諸戲論，云何不空？如是等種種因緣，處處說空，當知一切法空。習者，隨般若波羅蜜修習行觀，不息不休是名為習。譬如弟子隨順師教，不違師意，是名相應。如般若波羅蜜相，菩薩亦隨是相，以智慧觀，能得能成就，不增不減，是名相應。譬如函蓋，大小相稱。雖般若波羅蜜滅諸觀法，而智慧力故，名為無所不能，無所不觀。能如是知，不墮二邊，是為與般若相應。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩習應性空，是名與般若波羅蜜相應。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，習應七空，所謂性空、自相空、諸法空、不可得空、無法空、有法空、無法有法空，是名與般若波羅蜜相應。
論問曰：何以不說住十八空，但說住七空，名與般若波羅蜜相應？
答曰：佛法中廣說則十八空，略說則七空。如廣說助道法，則有三十七品，略說，則七覺分。復次，是七空，多用利益眾生故。如大空、無始空，或時有眾生起是邪見，為是故說。性空者，一切諸法性本末尚自空，何況現在；因緣尚空，何況果報。自相空者，諸法摠相、別相盡觀其空，心則遠離。用是二空，諸法皆空，是名諸法空。從性空故，有相，相空故，諸法皆空，諸法空故，更無所得，是名不可得空。用是四種空破一切有法。若以有法有相為過者，取於無法，是故說無法空；若以無法為非，還欲取有法，是故說有法空。先說四空雖破有法，行者心則離有而存於無，是則說無法空。若說無法為非，心無所寄，還欲存有，是故略說有法空，以存有心薄故。無法有法空者，行者以無法空為非，心還疑有；若心觀有，還疑無法。是故有、無俱觀其空，如內、外空觀，以是故，但說七空。
問曰：汝言知一切法空，滅諸觀，是名與般若波羅蜜相應。如是觀，是名相應；不如是觀，則不相應。分別是非故，即亦是觀，云何言滅？
答曰：以是故。
經佛告舍利弗：菩薩摩訶薩習應七空時，不見色若相應若不相應，不見受想行識若相應若不相應；不見色若生相若滅相，不見受想行識若生相若滅相；不見色若垢相若凈相，不見受想行識若垢相若凈相。
論釋曰：不見色若生相若滅相者，不見五眾有生有滅。若五眾有生滅相，即墮斷滅中，墮斷滅故，則無罪無福；無罪無福故，與禽獸無異。不見色若垢若凈，不見五眾有縛有解。若五眾是縛性，無有得解脫者；若五眾是凈性者，則無有學道法。
經不見色與受合，不見受與想合，不見想與行合，不見行與識合。何以故？無有法與法合者，其性空故。
論釋曰：心、心數法無形，無形故，則無住處。以是故，色不與受合。如四大及四大所造色，二觸和合，心、心數法中無觸法故，不得和合。
問曰：若尒者，何以說受想行識不共和合？
答曰：佛此中自說無有法與法合者。何以故？一切法性常空故。若無法與法合，亦無有離。復次，佛自說因緣。
經舍利弗！色空中無有色，受想行識空中無有識。
論釋曰：何以故色與空相違？若空來，則滅色。云何色空中有色？譬如水中無火，火中無水，性相違故。復次，有人言：色非實，空行者入空三昧中，見色為空，以是故言，色空中都無有色，受想行識亦如是。
經舍利弗！色空故，無惱壞相；受空故，無受相；想空故，無知相；行空故，無作相；識空故，無覺相。
論問曰：此義有何次第？
答曰：先說五眾空中無五眾，今是中說其因緣。五眾各各自相不可得故，故言五眾空中無五眾。
經何以故？舍利弗！非色異空，非空異色，色即是空，空即是色，受想行識亦如是。
論釋曰：佛重說因緣，若五眾與空異，空中應有五眾。今五眾不異空，空不異五眾，五眾即是空，空即是五眾。以是故，空不破五眾。所以者何？是中佛自說因緣。
經舍利弗！是諸法空相，不生不滅，不垢不凈，不增不減。是空法非過去，非未來，非現在。是故空中無色，無受想行識，無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法，無眼界乃至無意識界，無無明，亦無無明盡，乃至無老死，亦無老死盡，無苦集滅道，亦無智亦無得，無須陀洹、無須陀洹果，無斯陀含、無斯陀含果，無阿那含、無阿那含果，無阿羅漢、無阿羅漢果，無辟支佛、無辟支佛道，無佛、亦無佛道。舍利弗！菩薩摩訶薩如是習應，是名與般若波羅蜜相應。
論問曰：人皆知空中無所有，不生不滅，不垢不凈，不增不減，無一切法。佛何以分別說五眾等諸法各各空？
答曰：有人雖復習空，而想空中猶有諸法。如行慈人雖無眾生，而想眾生得樂，自得無量福故。以是故，佛說諸法性常自空，非空三昧故，令法空。如水冷相，火令其熱。若言以空三昧故，令法空者，是事不然。智者，是無漏八智。得者，初得圣道。須陀洹果乃至佛道，是義先已廣說。
經舍利弗！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不見般若波羅蜜若相應若不相應，不見檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜若相應若不相應。亦不見色若相應若不相應，不見受想行識若相應若不相應。不見眼乃至意，色乃至法，眼色識界乃至意法識界若相應若不相應。不見四念處乃至八圣道分，佛十力乃至一切種智若相應若不相應。如是，舍利弗當知！菩薩摩訶薩與般若波羅蜜相應。
論釋曰：菩薩得諸法實相，入般若波羅蜜，即於般若波羅蜜不見現在，瓶為未來，土為過去。若成瓶時，瓶為現在，泥*揣為過去，瓶破為未來。如是者，是為合。若有三世相，是事不然，以多過故，是為不合。復次，三世合者，如過去法與過去、未來、現在世作因；現在法與現在、未來世作因，未來世法與未來世作因。又過去心、心數法緣三世法，未來、現在心、心數法亦如是。斷心、心數法，能緣不斷法；不斷心、心數法，能緣可斷法。如是等三世諸法因緣果報共相和合，是名為合。菩薩不作是合。何以故？如先說過去已滅，云何能為因，能為緣？未來未有，云何為因緣？現在乃至一念中不住，云何為因緣？是名不合。復次，佛自說因緣三世及名字空故，云何言合？