從爾時，彌勒欲自決疑下，訖偈，即是發問序。文為二：長行、偈頌。長行中經家述自疑、他疑發問，問中此土他土如文，何意有偈頌耶？龍樹毗婆沙云：一、隨國土，天竺有散花貫花之說，如此間序後銘也；二、隨樂欲不同，有樂散說或樂章句；三、隨生解不同，或於散說得解，或於章句得解；四、隨利鈍，利者一聞即悟，鈍者再說方悟。又表佛殷勤重說，又為眾集前後，故有偈也。偈有六十二行，文為兩：初五十四行頌上問，後八行請答。就問為兩：前四行問此土，後五十行問他土。
長行總問此土六瑞，偈中長有香風地凈，無說法入定。觀文謂言盈縮，尋義不然，說法是慧性，入定是天心，由天心慧性，能作動地放光，舉末即能知本，故縮非縮也。他不見此意，謂彌勒不問兩事，便不以為瑞，今反難之：若彌勒不問，文殊何故而答？又問指何處為問？今指長行總問是也。若更顯其別問，秖導師兩字是也。良以說法入定能導於人，既稱導師，即是問說法入定也，是故非縮。他云風由檀林故香，地加之嚴凈盈長兩事，今謂非盈，風本無香而香，為奇特故以成瑞。夫天花至妙，豈有色而無香？此表因運至果，如花有香風。花既集地，地則嚴凈，因若趣果，果則嚴凈。金光明云：聚集功德，莊嚴佛身。故以二事顯成四花盈非盈也。
眉間光下，次有五十行頌問他土六瑞，舊云頌中不問三乘四眾，不問佛涅盤，今教廢三，那忽問三？方說壽量，那問滅度？於義不便，故不問也。
嗚呼！不解消文，抑經就情，今明頌中具問他土六瑞。文為六：初、三行問六趣眾生；二、四行問見彼佛及說法；三、三行問他土四眾；次、一行半結前開後；次、三十一行半問他土修菩薩行；次、七行問供養舍利，即是問佛涅盤也。
初、三行問六趣，驗此頌，知上文光照東方，是總照他土意也。此頌頌上總問，六趣眾生是能趣之人，生死是所趣之處，善惡業緣是趣因，好丑是趣果也。
從又睹諸佛下，第二、四行問見彼佛土，直見佛說法，此廣明說法之相，謂說頓教逗大根性，圣主師子即如此土現盧舍那像也。
演說經法，微妙第一者，即如此土先照高山，演華嚴教也。教諸菩薩者，即如此土七處等會無聲聞人也。照明佛法，開悟眾生者，即如此土始見佛身，入如來慧也。
若人遭苦下，第三、三行問彼土四眾，即是頓說之後，次明三藏教也。若人遭苦者，開聲聞乘也。此頌具明四諦，在文分明云云。若人遭苦而造惡業，苦不得盡，底下眾生是也。若人遭苦而造善業，苦亦不盡，厭下攀上，如難陀為欲故持戒等是也。若人遭苦，於外道法中求解脫，增見長非者，苦亦不盡。若人遭苦厭集，復厭依果，感佛說涅盤者，此人能盡諸苦際也。他土亦開此乘也。
若人有福下一行，是開中乘也。若供養佛少，遭苦致惱；若供佛多，雖遭苦而福。故云聲聞三生種福，支佛百劫種福。形彼聲聞，故言有福。志求勝法者，聲聞厭苦而修行，支佛求道故修行，深求緣起勝妙之理，即是他土開中乘也。若有佛子下，是開六度大乘也。真慈悲能紹佛種，故言佛子。修於六度，故言種種行。志求，故言無上慧。六度中無六蔽，如藥中無病，故言凈道，非畢竟凈也。又聲聞苦諦為觀門，緣覺集諦為門，六度菩薩道諦為門，故言凈道。
文殊我住下，第四、有一行半結前開後。見聞若斯，即是結前。如是眾多，即是開後。
我見彼土下，第五、有三十一行半問他土菩薩種種修行。就此為三：初一行總問，次十五行次第問，次十五行半雜問。初、總問可解。或有行施下，第二、有十五行次第問，中為六：初、六行問檀；二、二行問尸；三、一行問忍；四、一行問進；五、二行問禪；六、三行問慧。
就問檀有三意：初四行問舍財，一行問舍身，一行問舍命，珍寶、奴婢、貴賤，共能此施。駟馬寶車，豪俠者所施，妻子等是外身，身肉等是內身，舍頭目即舍命，而不言法施者，讓後般若也。又約身命財與生死後際等得不壞常住，即是法施，故不別說也。
文殊師利見王下，第二、二行問戒。約比丘論持戒者，在家施易戒難，出家施難戒易，故約比丘明戒。此中引五王經云云。
或見菩薩下，第三、一行問忍，忍有三種：閑林邃谷，惡人惡獸，忍耐無瞋，即生忍；自節守志，即苦行忍；為求佛道，即第一義忍。又而作比丘，即苦行忍；獨處閑靜，即生忍；樂誦經典，即第一義忍。
又見菩薩勇下，第四、一行問精進者，夫深山可畏，非寙怯者所居，勇進者能安之，傍若無物，思修實相念念不休，進求佛道也。
又見離下，第五、兩行問禪，前一行問修根本禪，後一行問修出世上上禪，通途皆得有根本之修也。離欲者，若離欲得五通，通教定也。又根本本離欲，背舍亦修不凈等離欲，別教兼離二乘欲，中道又離順道法愛欲云云。深修禪定者，發初禪一品，此定未深，乃至九品，傳傳為深。又背舍、九定、八勝、十一切入等，傳傳為深，此定轉變自在，能發諸通。凡夫但五通，二乘具六，別教菩薩讓佛分有無漏，亦但稱五通也，圓教初後皆具六通。安禪萬偈下，第二、一行明上上禪。此是別圓之禪，靜散不相妨，不起滅定，現諸威儀，如修羅琴，不拊而韻，無緣無念，有感則形，故能安禪贊佛也。復見智深下，第六、三行問般若，為二：初一行是自行，智深者，慧窮理本也。志固者，誓愿廣大也。此即二種莊嚴，能問能持也。又見佛子定慧下，次兩行是化他也。未到慧多，無色定多，四禪等。又背舍慧多，九定定多，十一切中等。又二乘定多，菩薩慧多，佛則等。又空觀定多，假觀慧多，中觀則等。無量喻即是種種方便，諸教之中引無量譬類助顯第一義也。
破魔兵者，空觀破四魔，假觀次第破八魔，中觀圓破八魔、十魔、一切魔。
擊鼓者，初發心住，便成正覺，百佛世界作佛，圓擊梵輪法鼓。
從又見菩薩，寂然宴默下，第三、有十五行半不復次第，隨見而問。
問：上六度自收得萬行，何須更問，太煩雜耶？
答：上問次第者，自漸一途；非次第者，不定一途。既言種種相貌，何啻兩途而言是煩耶？此次第雜亂，兩番六度擬他土，開三藏，後說方等十二部經，辯六度相貌，具如此間不異。
就雜問中，文為七意：初、二行問禪，又二：前一行問入舍禪，即是自行。次又見菩薩放光下，第二、一行問入悲禪即是化他。菩薩入定放光種種利益，具出華嚴、思益云云。
次又見佛子未嘗下，第二、一行問精進，即是般舟念佛等法門也。
次又見具戒下，第三、一行問戒，威儀無缺即是初不缺戒，凈如寶珠即是第十究竟戒，中間可解，十戒如玄義中說。
次又見佛子住忍下，第四、一行半問忍，即生、法二忍。
次又見菩薩離戲下，第五、兩行更問禪，離戲笑是卻掉悔蓋，離癡眷屬即除瞋蓋，近智者除疑蓋，一心除亂是卻貪蓋，攝念山林除睡蓋。
次從或見菩薩至飲食下，第六、五行問檀，為二：前四行明四事施；如是下，第二、一行結成。
次或有菩薩說下，第七、有三行問般若：初、一行不可說而說般若；二、一行不可觀而觀般若；三、一行言語道斷，心行處滅，即是說不可說，觀不可觀而論般若也。或可用此三番般若成上見他土說方等中六度，或可別擬他土說方等，後明大品教，盛譚般若寂滅無二，清凈不著，此彼同也。或可說寂滅法是方等中意，觀諸法性猶如虛空是般若意，正是歷法作觀，法相無二，此義實與大品相會。若作彼土見法華意者，以此妙慧，求無上道一行是也。但見修妙慧人，不見法華妙慧座席。若見座席，即知此如彼，何事須疑？但見人不見座，闔眾疑問耳。或可三番般若與此間般若相同，未知此後次何所說，是故疑問，此兩意從人用之耳。上長行文迮，但舉六意，偈頌既廣，顯義泠然云云。
文殊師利！又有菩薩下，第六、有七行明佛滅後以舍利起塔者，正頌上他土佛出五濁，從無相一法開漸頓教，故有二法三道種種行類、相貌不同，如上所見也。今見他土佛般涅盤，佛子慕德，為樹墳塔，即表無量悉歸入一，一出無量。前相已表無量歸一，正是入於涅盤，云何畏妨壽量，作起塔為佛事耶？痛哉！痛哉！
就文為六：初、一行總標佛滅起塔；次又見佛子造下，第二、一行明塔數；次寶塔高妙下，第三、一行明塔量；次一一塔下，第四、一行明塔相；次諸天龍神下，第五、一行明供養；次文殊下，第六、兩行結。塔婆，此云方墳，方墳如此土塚墓，大灌頂翻為塚也。殿堂如此土靈宇，崇臺峻階，承露干云，長表凈域，歸心上圣耳。樹王者，即波利質多，正供舍利，傍嚴佛國土云云。
從佛放下，第二、有八行請答，為二：初三行舉疑事述請，後五行釋伏難。初三行為三：初、一行舉見此土事，白毫為本故先，舉及諸事，故言種種。次諸佛下，第二、一行舉見他土事，諸佛為本，即總攝余五也。我等下，第三、一行請答。
第二、就釋伏難，為二：初四行正釋伏難，次一行結請。言伏難者，文殊內心構難，不肯時答，其意有三：一、此瑞希奇，不可倉卒輕爾有判；二、智眾如海，謙光推高；三、靳固前卻，生眾渴仰，故以伏難，潛而拒之。彌勒彰灼釋難，意亦有三：一、瑞大疑大，若不為釋，憂兕在懷，妨聞正說；二、眾海乃多，機在仁者；三、闔眾瞻仁，故知注誠殷重，所以彰言釋難，請令時答。
初伏難者，因正請生。請云：佛子文殊，愿決眾疑！文殊仍此起初伏難：汝云眾疑，眾未曾疑，若疑應問，眾既不疑，我何所決？彌勒即以第一偈釋云：四眾欣仰，瞻仁及我。及我，欲令我問。瞻仁，欲得仁答。
文殊因此起第二難：眾同有疑，不易可答，待佛出定，然後決疑。彌勒即用第二偈釋：若有疑在，懷憂兕不泰，應以時答。復知如來何時起定，故言：佛子時答，決疑令喜。
文殊因此起第三難：我與仁者同居學地，欲測佛意，微共籌量，獨令我答，於理不可。彌勒即以第三偈釋：我亦微心下思，踟躕兩楹，為說妙法？為當授記？故言：佛坐道場，所得妙法，為欲說此？為當授記？
文殊因此起第四難：若如汝說，即是釋疑，何煩我答？彌勒即以第四偈釋：安得以我猶豫之心而判大事？故言：示諸佛土，此非小緣。文殊伏難既窮，謙光亦止，後一偈結請答也。此四伏難，光宅受於次師，次師受於江北釗師，既是先賢文外巧思，今用之。
從是時文殊師利語彌勒下訖偈，名答問序，有長行、偈頌。長行文為四：一、從語彌勒下，名惟忖答。二、從善男子！我於過去下，名略曾見答。三、從諸善男子！如過去下，名廣曾見答。四、從今見此瑞，與本無異下，名分明判答。
夫以下測上，止可罔像卜度，惟昔儔今，不可頓決。所以初從髣髴，次引略見，略見未周，更引廣見，以多證一，爾乃分判。
惟忖答，答上此土問。略曾見答，答上他土問。廣曾見答，雙答此土他土問。判當答，雙判此土他土問也。
惟忖答為二：初、標章；次、正惟忖。惟者，思惟也；忖者，忖量。惟今如昔，忖昔如今，然文殊古佛豈應不知？跡示思惟也。光宅以初後兩句是法說，表因果廣略，中間三句是譬說。欲說大法是略開三顯一，略開近顯遠。演大法義是廣開三顯一，廣開近顯遠。
大法雨者，譬得記作佛，昔因果定執，不得作佛，是枯涸義，今皆作佛是被雨潤義，吹蠡是改三乘之號，嚴鼓誡兵譬破無明。今明其法說不用，何者？跡本兩門，由籍各異。跡由籍起，彌勒生疑，文殊為釋。本由籍未起，彌勒何所疑，文殊何所釋？若於此中已是釋於開近顯遠之疑者，後地裂眾涌，彌勒何故更疑？更疑則浪疑浪釋。釋後既虛，釋前亦謬，此大有所妨，故不用也。今明彌勒但問跡中此彼二土等瑞，文殊以惟忖答，答跡中事，不關壽量本中事也。
欲說大法者，答說法瑞。雨大法雨，答雨花瑞。吹大法蠡，答大眾心喜瑞。擊大法鼓，答地動瑞。演大法義，答放光瑞。
欲說大法者，惟昔諸佛說無量義，後則開權顯實，收無量歸一；忖於今佛既說法已，亦應開權顯實，會無量以歸一。一者，即大法也。
雨大法雨者，惟昔諸佛天雨四花之後，普入圓因住、行、向、地；忖於今佛雨花之後，皆成佛因住、行、向、地，故言雨大法雨也。
吹大法蠡者，惟昔四眾見瑞歡喜，得未曾有，障除機動，即改人教行理；忖今眾喜，亦應障除機動，改人教行理。所改既深，故言吹大法蠡也。
擊大法鼓者，惟昔地動已後，即有六番破無明賊；忖於今佛地動已後，亦應六番破無明惑。聲教極妙，故言擊大法鼓。
演大法義者，惟昔諸佛放白毫光後，說法華彼此道同；忖於今佛放光已後，廣明五佛道同。既是佛道，故言演大法義。
如是五句，悉是惟昔判今，忖今類昔，會文附義，唯少入定一瑞。而雨花、動地、放光等，皆由入定故爾，意則兼具，無勞疑也。闕此一條，故稱略答耳。
今更別解，初一句總，後四句別。總者，大法是也。別者，雨、吹、擊、演，開示悟入是也。如天非小大，非赤白，而雨赤白之花。如第一義非開示悟入，見此理時即證開示悟入。譬如種子，得雨萌開。今聞大法雨，潤法性種，破無明糠，開於十住佛知見也。譬如吹蠡，知是改號，今之與先已得十住，今從十住聞法，更改入十行，示佛知見也。譬如擊鼓，知是誡兵，今之與先已在十行，今從十行聞法，誡入回向，悟佛知見也。
演之言布，橫闊豎深，乃是演義，今之與先已在十向。今從十回向入於十地，入佛知見，窮源盡邊，深廣備足也。惟昔六瑞已後即開示悟入，忖今瑞後亦應如是，橫豎釋惟忖答竟。
從我於過去下，第二、引略曾見答者，初以己智惟忖，今以略曾小分明於前，舉此答他土問也。此土五瑞不通他土，唯放光一瑞遍照東方，略曾見答，專答放光，故知是答他土之問也。今見如昔，昔秪如今，欲令眾生咸得聞知者，即聞、思兩慧，亦信、法兩行，收無量歸一，改三乘教理，六番破無明等。諸佛道同，開示悟入佛之知見，故言一切世間難信之法也。
如過去下，三、引廣曾見答，更分明於略，此廣答此土他土之問，彌勒因光橫見東方以為問，文殊引昔豎見而為答，橫豎顯諸佛道同也。文為三：初引一佛同，次引二萬佛同，後引最後一佛同。就前一佛又為三：一、明時節；二、標名；三、說法時節如文。有佛號日月，標名同者，通號與今佛可同，別名云何同？此當以名別義同為釋。何者？日是慧，月是定，定慧是自行德，燈明是化他德，能仁能定，慧能自他。又日、月、燈是三智，今佛亦三智，隨緣稱別，義則不殊，故言名同。
演說法下，第三、說法同者，昔佛先頓後漸，與今佛初頓後漸同也。演說正法，初、中、後善者，即是頓教也。夫七善之語乃通大小，尋文是大乘七善。
初、中、後善者，即是頓教序、正、流通，名為時節善。其義深遠，即是頓教了義之理，二乘不測其邊底，故言深遠，是名義善。其語巧妙，即是頓教八音所吐，會理直說，悅菩薩心，即頓教之文，名為語善。純一無雜，不與二乘共，即是頓教獨一善。具足者，具明界內界外滿字之法，即是頓教圓滿善。清白無二邊瑕穢，即是頓教調柔善。師云行善。梵行之相者，梵即頓教無緣慈善。又初、中、後善，解者不同，今且依一途，若小乘，以戒、定、慧為三善；大乘，以初、中、後心為三善。金光明云：前心如來不可思議，中心如來種種莊嚴，後心如來不可破壞。此亦三善之意也。
文殊引古佛頓教七善與今佛頓說七善同，亦與他土初頓說同。所以用此為答者，酬上彌勒據光橫問他土，佛云：圣主師子，演說經法，微妙第一。文殊豎引昔舉此為答，即是初佛說頓法同也。
為求聲聞人，說應四諦法者，即是古佛次頓之後，開漸教法同也。上問若人遭苦，為說涅盤，今引古佛亦開此漸，以答斯問也。
為求辟支佛說應十二因緣法，答上若人有福，志求勝法之問也。
為諸菩薩說應六波羅蜜，答上佛子修種種行之問也，皆引古佛開漸教同也。廣引曾見佛，答他土之問也。
令得三菩提，成一切種智者，此明古佛開頓漸後，即顯實之說始終究竟，此答彌勒見他土佛般涅盤，涅盤後起塔之問也。若引古佛說法，至六波羅蜜者，明今佛已與昔同。從令得三菩提去，明今佛當與昔同云云。
次引二萬佛名號、說法皆同。初引一佛，備舉頓漸說法同；中舉二萬佛，但舉說頓同，故言初、中、後善也；後引一佛，但舉開漸同。所以然者，互舉耳。指前可知，而不引二萬之前佛者，正為名字說法皆同，據義為便耳。
姓頗羅墮者，此翻捷疾，亦云利根，亦云滿語也。
其最後下，第三、引一佛同。文為三：一、明曾見事與今已同；二、明曾見事與今今同；三、明曾見事與今當同。曾謂昔之所更，已謂謝在過去，曾之與已，俱謝俱更。今取久遠者為曾，小近者謂已，取六瑞等為今，取佛出定去為當也。
第一、從其最後佛有八子者，是曾與己同，昔佛八子，今佛一子，數雖不等，并出同居之土。土有見思，俱示有子，有子事同，一八赴緣，別有所表。生一子，總表一道清凈，生八子，表八正道，數異義同，今取有子義同也。又昔佛子出家，發大乘意，今佛子住小乘果，此云何同？昔化道已竟，顯本事彰，故言發大乘意。
今未發跡，猶言羅漢，至下文發本，即是菩薩，其義則同。從是時日月燈佛說大乘經下，第二、明曾與今同，昔佛自土六瑞悉與今同，次第如文。昔佛他土六瑞，總云如今所見，則知昔佛他土六瑞亦與今同。昔明別序，既有現相，懷疑二序同，而無集眾、發問、答問三序者，義推則有。既言說法，知必集眾，既道懷疑，知應有問，若問必答，例二必兼得三序同也。又若述昔答，則不俟文殊費辭，既不言答，亦不出問，其義可解。
從時有菩薩，名曰妙光下，第三、明曾與當同。此文為六：一、從時有菩薩者，是因人同；二、從爾時，日月燈明佛從三昧起者，是說法名同；三、從六十小劫者，是時節同；四、從說是經已，於梵、魔、沙門者，是唱滅同；五、從時有菩薩，名曰德藏者，是授記同；六、從便於中夜者，明滅後通經同。
今初云何因人同，昔佛定起，因妙光菩薩說經，今佛定起，因身子聲聞說經，此云何同？
瑤師云：因者，因托付傳一乘之經，非直對告之人也。彼佛對告，何必是妙光？如今對告身子，身子未必能有宣通。因托宣通，莫若妙光，如今因委，莫若文殊，今佛不嘆者，往佛何必嘆也。文殊引往佛嘆妙光者，正明可因托耳。又舊以藥王為所因人者，亦可爾，但引往證今，小不類耳。
或言因文殊釋疑，得起定說經，此對不便，今明不爾。經文自云因妙光正說，而作因托流通之解。又取藥王為例，此乃公抗佛語，何關釋經？昔因妙光，今因身子，正是所因人同。昔佛八子師於妙光，如來起定，對告妙光，又付托妙光。今佛子羅云亦師身子，佛從定起，亦對告身子，跡門竟，又付托身子。今古孱齊，更若為勝此？而近棄身子，遠取藥王，疑者言：妙光是菩薩，身子是聲聞，云何是同？昔事已彰，譚為菩薩，今事未發，道是聲聞，比及發跡，身子是大菩薩，非同何謂？昔妙光垂跡，何必不作聲聞？特是文殊巧說，方便隱顯耳。
從是時日月下，第二、說法名同者，如文。上彌勒見他土初頓，頓後見漸，漸後見種種行，行後無境，後見佛涅盤。今文殊答曾見佛初頓、頓後、漸後，云種種行，即見法華。此彼六瑞之後已說法華，法華後即入涅盤，此分明定答他土之問也。
從六十小下，第三、時節同者，如下文云五十小劫謂如半日，即是同也。
從日月燈明下，第四、唱滅同者，昔說法華即唱入滅，亦如迦葉佛云云。今佛說中，明如來不久當入涅盤，化道已足，唱滅事齊也。
時有菩薩下，第五、授記同者，昔授德藏菩薩記，今經授聲聞記，豈得是同？昔事已成，故言授菩薩記，然正是會三歸一，聲聞得記也。若說昔授聲聞記者，佛從定起，更何所論？文殊巧譚，故不發跡耳。若說授菩薩記，諸經皆爾，執教者未驚也云云。
從佛授記已下，第六、通經同。文為五：一、時節，即佛滅後也；二、出其人，即妙光也；三、久近，即八十小劫也；四、所化之眾，即八子八百也；五、結會古今，即求名妙德等也。
就所化之人，又為二：初八子行成，久已得佛，八百之一方成今住補處，所以引此八子。八百者，近則釋疑，密開壽量。釋疑者，或謂彌勒補處為大，文殊非補處為小，小不應答，大不應問，故舉八百，宜應有問。妙光昔親對佛，先復為師，故釋疑非謬。密開壽量者，八子最小，佛號然燈，然燈是定光，妙光是釋迦九世祖師，孫今成佛師，祖為弟子，師弟無定，將密顯生非生、滅非滅之意。
問：彌勒昔見諸佛曾聞法華，何故疑問？
答：時眾機宜，應須扣發耳。
第四、從今見此瑞下，名分明判答。今昔六瑞既同，惟忖決定不謬，略曾廣曾皆決定也。
當說大乘，決定前說法瑞也。名妙法蓮華，決定前雨花瑞也。教菩薩法，決定前眾喜瑞也。佛所護念，決定前地動瑞也。兼總入定，悉在其中。有人作已同、當同，不作今同。尋文云：今見此瑞，與本無異。此正語於今。云何喚六瑞作已？據此文為今，故作三同之釋也。
頌有四十五行偈，不頌上惟忖、略曾見答，於廣曾見中但頌前後，不頌中間也。初有兩行頌廣曾見中時節、名號、說法等同也。
從佛未出家下，第二、有三十九行偈頌最後佛三同，次有四行頌決定答。就第二、三同中有三：初、有一行偈頌曾與已同；次第二、有十五行半頌曾與今同；第三、次有二十二行半頌曾與當同。
從佛說大下，第二、就今同中又二：初、十四行頌此彼六瑞；第二、從爾時，四部眾下一行半，頌四眾懷疑。初又二：初、有四行偈頌此土六瑞同，而長出天鼓自鳴，表無問自說也。現諸希有事者，即總頌諸瑞也。從此光照下，第二、次十行頌他土六瑞同，長行但云如今所見是諸佛土，其文則略此頌廣也。文為五：初、三行頌見六趣眾生同；次又見諸如來下，第二、一行兩句頌見佛同；次世尊在下，第三、兩句頌聞佛說頓教七善法同也；次一一諸佛下，第四、三行頌見聲聞等三乘，即是昔佛開漸教法同也；次又見諸菩薩下，第五、二行頌見菩薩種種因緣，即是頌開方等般若教同。
初、三行如文；第二、一行半釋自然成佛道者，方便道則加心修習，發真道即是自然任運，與理合也，約四教可知云云。
問：發真自然者，何須諸佛說法？
答：如船順流，若遇風加棹助，疾有所至。風喻見佛聞法，棹喻修行。例如初果任運七生，若值佛加修，或一生、二生，得至無學云云。自然成佛道是報身，琉璃是法身本凈，金像是應物現形。
世尊在大眾，敷演深法義下，第三、半行，此則將法約人。法既深玄，當知必運大機開頓教也。此頌上純一無雜七善之文。
一一諸佛土，聲聞眾下，第四、三行，此即將人約法。人既二乘，必知開三藏說也，即頌上為聲聞人說應四諦等也。雖不頌出緣覺，兼攝在中。
行施忍辱等，等於四度耳，此一行頌上六度大乘也。
又見菩薩深入諸禪定下，第五、兩行頌上見他土菩薩種種因緣信解相貌也，略不答上起塔也。上不見他土法華相故，次此見起塔，今答出法華相故，起塔入滅事在後答也。
次爾時四部眾下，第二、一行半追頌昔佛四眾疑念，如文。從天人所奉尊下二十二行半，頌曾與今當同。文為六：初、兩行二句頌因人同。次說是法下，第二、一句頌上說法同。次滿六十小劫下，第三、一行一句頌時節同，約不思議延促劫智也，妙光皆悉受持昔佛法也，亦如身子受佛付囑也。次佛說是法華下，第四、五行頌上唱滅同，即是答上他土入滅之意也。就此文有唱滅，有囑累，囑累如遺教，有悲泣如涅盤，有慰喻亦如遺教，其得度者悉皆得度，未度者作得度因緣，例如今佛將付彌勒云云。次是德藏下，第五、有一行半頌上授記。次佛此夜，第六、有十二行頌上通經。
通經又為五：初、有兩行頌上佛滅後時節，四眾得益。如薪盡火滅者，小乘佛以果報身為薪，智慧為火，慧依報身，身滅智亡。大乘佛以機為薪，逗應為火，眾生機盡，應形亦滅。倍加精進者，應以滅度度者也。次是妙光下，第二、有兩句頌上能弘經之人。次八十小劫下，第三、有兩句頌上行經時節。次是諸八王下，第四、有八行頌上所益弟子，又為二：初、三行頌已成弟子；次是妙光下，第二、五行頌當成弟子。次彼佛滅下，第五、有一行頌上結會古今。後四偈，舊云是結成，令物慕仰，今釋不爾。上長行有分明判答，此文頌之。文為三：初我見燈下，初、有一行頌上當說大乘經；次今相如本下，第二、兩行頌上教菩薩法；次諸求三乘人下，第三、一行頌上佛所護念，在文可解。
又前彌勒釋四伏難，令文殊必定有答。此中是文殊斷四伏疑，使彌勒莫復更問。初第一疑：因文殊廣引先佛曾說法華，故彌勒潛疑欲問，諸佛赴緣，人時各異，古佛雖名法華，今佛何必如此？文殊即以第一偈斷云：我見燈明佛，本光瑞如此，以是知今佛，欲說法華經。此斷其疑名之問也。
彌勒因此又疑：自有名同義同，自有名同義異，此名何所顯召？文殊即以第二偈斷云：今相如本瑞，是諸佛方便，今佛放光明，助發實相義。此是斷其疑體之問。
彌勒因此又疑：實相無相，何人會之？文殊即以第三偈斷云：諸人今當知，合掌一心待，佛當雨法雨，充足求道者。此斷其疑宗之問。
彌勒因此又疑：佛雨法雨，止洽菩薩，亦潤二乘？文殊即以第四偈斷云：諸求三乘人，若有疑悔者，佛當為除斷，令盡無有余。此即斷其疑用之問。
彌勒聯翩構疑，文殊頻煩為斷，既事窮理盡，即得之於懷，可謂善於問答，具二莊嚴。光宅但知述於釗師釋四種伏難，使文殊必答，顯彌勒之美，不見文殊釋四伏疑，令彌勒不問，抑妙德之能。此義出自天臺，非傳他疏，寄語後賢，勿遏人長也。自釗師已後，數百年中講法華者溢路，頗有見斯意不？非長何謂也？
釋此有略廣，略為二：先略，次料簡。方者，法也；便者，用也。法有方圓，用有差會。三權是矩是方，一實是規是圓。若智詣於矩，則善用偏法逗會眾生；若智詣於規，則善用圓法逗會眾生。譬如偏舉指以目偏處，是舉偏法以目智，宜用法以釋方，將用以釋便。若總舉指以目圓處，宜將秘以釋方，妙以釋便也。舉偏法釋方便，蓋隨眾生欲，非佛本懷。如經令離諸著，出三界苦，是故如來殷勤稱嘆方便，此義可釋他經，非今品意。
又方便者，門也。門名能通，通於所通，方便權略，皆是哢引，為真實作門，真實得顯，功由方便，從能顯得名，故以門釋方便。如經開方便門，示真實相，此義可釋他經，非今品意。
又方者，秘也；便者，妙也。妙達於方，即是真秘。點內衣無價之珠，與王頂上唯有一珠，無二無別，指客作人是長者子，亦無二無別。如斯之言，是秘是妙，如經：唯我知是相，十方佛亦然。止止不須說，我法妙難思。故以秘釋方，以妙釋便，正是今品之意，故言也。
料簡者，初番釋者，是體外方便，化物之權，隨他意語。次釋亦是體外方便，自行化他之權，亦是隨自他意語。後釋是同體方便，即是自行權，隨自意語。初釋方便，非能入，非所入；次釋方便，是能入，非所入；後釋方便，是所入，非能入。故知名同，其義大異。世人多不見此意，浪釋云云。
問：方便與權云何？
答：四句分別，自有方便破權、權破方便、方便修權、權修方便。方便即權，權即方便。方便破權者，四種皆是秘妙之方便，此方便破隨他意權也。
權破方便者，權是同體之權，破於體外之方便也。相修者亦可解，相即者亦可解云云。三句可釋他經，第四句今品意也。故正法華名。權即方便，無二無別，低頭舉手皆成佛道，方便善權皆真實也。
廣釋者，先出舊解五時權實，十二年前，照無常事為權，照無常理為實，指阿毗曇。今謂釋論破無常是對治法，皆屬三悉檀，云何有實耶？非今所用。十二年後，般若照假有為權，照假有即空為實，釋論亦破此義，念想觀已除，言語法皆滅。照假有即空者，猶是觀想耳，非今所用。
次凈名、思益內靜鑒空有二境為實智，外變動應用為權智，今謂內鑒外用為二，非入不二門，非今所用。次法華照三三為權，照四一為實，今謂三權一向不會實，一實不關三權，非今所用。次涅盤金剛前，無常為權，金剛後，常為實，今謂道前真如亦是常，道後如量智亦是權。此五時權實非今所用，乃至半滿四宗所明權實二智亦非今所用。
復有人解方便是權爾，實是審實。又方便是權巧，實是智慧。又方便是權假，假三車於門外。又方便是權宜，宜說三乘故。又權是譬名，譬如秤錘，前之則重，卻之則輕，處中則平，合於佛智，照察稱量。如是等釋，各取一途權爾。權假約處所，權宜約法門，權巧秤錘約智能，各不包含，義不融妙，不可用此釋今品。
又有人以四種二慧：初一是權，一是實；次空有二智，觀空不證，離二乘涉有，無染出凡夫；次空有內靜為實，外用為權；次金剛前、後，常、無常為權實。初二慧令生信，次二慧令生解，次二慧令化他，後二慧是果。
此諸二慧凡有三轉：初以有為俗，空為真；次空有為俗，非空非有為真；次、空有為二，非空非有為不二。二不二皆為俗，非二非不二為真。教智亦然，何故爾？為人悉檀故。自有人聞前不悟，聞後即悟，是故二諦不同。又如來常依二諦說法，故二諦有三門。又佛教雖多，不出三門。又漸引眾生故，凡夫計心形是實，蓋非實也，法性空乃真耳。凡夫即舍有取空，故說空有皆是俗，非空非有乃是真。或者舍二邊，復滯中道，故第三遠離二邊，不著中道乃是真，此為五乘人：初引凡夫生信出有，次引二乘令入中，次引菩薩令中偏俱舍。又為學中者謂三假為世，三假空為真，此但得初意。次非三假空有皆俗，非空非有為真云云。
今詳彼釋，乃是傍五時，顯己意，卻漸次梯隥之非耳，可釋他經，非今品意。經云：咸令眾生皆得睹見。何時前後開悟不同？又云：正直舍方便。那用漸次會於圓妙？又初引生信解化果等，何關今經悟入之意耶？如天親列十七名，第十三名大巧方便。又大乘方便經明方便十種，第九名善巧移二乘令入大乘方便波羅蜜。當知今品乃是如來方便，攝一切法如空包色，若海納流，豈可以諸師一枝一派釋法界之大都耶？
今明權實者，先作四句，謂一切法皆權、一切法皆實、一切法亦權亦實、一切法非權非實。一切法權者，如文云：諸法如是性、相、體、力、本末等。介爾有言，皆是權也。一切法實者，如文：如來巧說諸法，悅可眾心。眾心以入實為悅。又諸法從本來，常自寂滅相。又云：如來所說皆悉到於一切智地。又云：皆實不虛。又大經四句皆不可說也。一切法亦權亦實者，如文所謂諸法如實相，是雙明一切亦權亦實，例如不凈觀亦實亦虛云云。