彼时佛世尊游舍卫祇树给孤独园。于是贤者优波离往世尊所，稽首毕一面坐。一面坐已，白世尊言：唯世尊！比丘成就几事，尽命非不依止？
优波离！我比丘成就五事，尽命非不依止。何谓五？不知布萨、不知布萨剑暮、不知戒、不知说戒、减五岁。此，优波离！我比丘成就五事，尽命非不依止。优波离！我比丘成就五事，尽命不依止。何谓五？知布萨、知布萨剑暮、知戒、知说戒、五岁过五岁。此，优波离！我比丘成就五事，尽命不依止。
复次优波离！我比丘成就五事，尽命非不依止。何谓五？不知倩岁、不知倩岁剑暮、不知戒、不知说戒、减五岁。此，优波离！我比丘成就五事，尽命非不依止。优波离！我比丘成就五事，尽命不依止。何谓五？知倩岁、知倩岁剑暮、知戒、知说戒、五岁过五岁。此，优波离！我比丘成就五事，尽命不依止。
复次优波离！我比丘成就五事，尽命非不依止。何谓五？不知犯非犯、不知犯轻重、不知犯有残无残、不知犯恶非恶、减五岁。此，优波离，我比丘成就五事，尽命非不依止。优波离！我比丘成就五事，尽命不依止。何谓五？知犯非犯、知犯轻重、知犯有残无残、知犯恶非恶、五岁过五岁。此，优波离，我比丘成就五事，尽命不依止。
优波离！我比丘成就五事，尽命非不依止。何谓五？不知一制、不知二制、不知偏制、不知一切制、减五岁。此，优波离！我比丘成就五事，尽命非不依止。优波离！我比丘成就五事，尽命不依止。何谓五？知一制、知二制、知偏制、知一切制、五岁过五岁。此，优波离！我比丘成就五事，尽命不依止。
优波离！我比丘成就六事，尽命非不依止。何谓六，不知犯非犯、不知犯轻重、不知犯有残无残、不知恶非恶、不广利二部戒分别分部决定顺经、减五岁。此，优波离！我比丘成就六事，尽命非不依止。优波离，我比丘成就六事，尽命不依止。何谓六？知犯非犯、知犯轻重、知犯有残无残、知犯恶非恶、广利二部戒分别分部决定顺经、五岁过五岁。此，优波离，我比丘成就六事，尽命不依止。
四弃捐法。
维耶离，迦兰陀子须提难故，一制淫，犯三事：淫未食身，波罗夷；淫大食身，土罗遮；口掁男根入不掁触，突吉罗。不犯者，不知、不听、狂、心乱、病、先作。
复次制，罗阅祇，瓦师子达贰迦故，一制不与取，犯三事：不与偷、数取五钱、五钱余直，波罗夷；不与偷，数取一钱余、减五钱直，土罗遮；不与偷，数取一钱、减一钱直，突吉罗。不犯者，己想、同意有、暂用、饿鬼所有、畜生所有、粪扫想、狂、先作。
故断人类命，犯三事：为人当堕死掘坑者，突吉罗；堕生苦痛，土罗遮；死者，波罗夷。不犯者，不故、不知、不欲杀、狂、先作。
不真实称过人法，犯三事：欲着故不真实称过人法，波罗夷；说彼精舍住比丘阿罗汉，解者土罗遮、不解者突吉罗。不犯者，增上慢、不欲称说、狂、先作。
十三事。
弄失精，犯三事：故弄失，僧伽婆尸沙；故弄不失，土罗遮；方便，突吉罗。不犯者，梦中、若不欲、狂、先作。
女人身相近，犯三事：身摩身，僧伽婆尸沙；身摩身衣，土罗遮；身衣摩身衣，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、不听、狂、先作。
与母人恶口语，犯三事：极称说、呰毁大小便道，僧伽婆尸沙；除二道已，极称说、呰毁下双膝上，土罗遮；极称说、呰毁身衣，突吉罗。不犯者，为义、为法、为解、狂、先作。
自叹供养，犯三事，向母人自叹供养，僧伽婆尸沙；向不成男自叹供养，土罗遮；向畜生自叹供养，突吉罗。不犯者，说衣食床座、病缘药具供给、狂、先作。
使行，犯三事：受思说，僧伽婆尸沙；受思不说，土罗遮；受而不思不说，突吉罗。不犯者，为僧、为福、为病行、狂、先作。
自作屋，犯三事：方便作，突吉罗；一抟泥未至，土罗遮；彼泥至，僧伽婆尸沙。不犯者，窟屋、草庵屋、为他除住屋一切不犯、狂、先作。
作大舍，犯三事：方便作，突吉罗；一砖泥未至，土罗遮；彼泥至，僧伽婆尸沙。不犯者，窟屋、草庵屋、为他除住屋一切不犯、狂、先作。
无根波罗夷法躯弃，犯三事：不问作欲殡说者，僧伽婆尸沙，突吉罗；问作欲骂说者，犯于形相事。不犯者，净见净、狂、先作。
比丘有少毫片异事受波罗夷驱弃，犯三事：不问作欲殡说者，僧伽婆尸沙、突吉罗；问作欲骂说者，犯于形相事。不犯者，如想语、教语、狂、先作。
破僧比丘至三谏不舍，犯三事：白者，突吉罗；再语，土罗遮；语竟，僧伽婆尸沙。不犯者，不谏而舍、狂、先作。
助破比丘至三谏不舍，犯三事：白者，突吉罗；再语，土罗遮；语竟，僧伽婆尸沙。不犯者，不谏而舍、狂、先作。
辱族比丘至三谏不舍，犯三事：白者，突吉罗；再语，土罗遮；语竟，僧伽婆尸沙。不犯者，不谏而舍、狂、先作。
戾语比丘至三谏不舍，犯三事：白者，突吉罗；再语，土罗遮；语竟，僧伽婆尸沙。不犯者，不谏而舍、狂、先作。
三十事。
余衣过十日，犯一事舍堕。不犯者，满十日受、若施送与、失坏烧夺、同意取、狂、先作。
一夜离衣宿，犯一事舍堕。不犯者，若向晓舍、送与、失坏烧夺、同意取、比丘要、狂、先作。
取非时衣过月，犯一事舍堕。不犯者，满一月受、若施送与、狂、先作。
取非亲里尼衣，犯二事：方便取突吉罗，取已舍堕。不犯者，亲里贸易、少易多、多易少、比丘同意取暂取、除衣余物取、六法尼、沙弥尼、狂、先作。
非亲里尼浣故衣，犯二事：方便浣突吉罗，浣已舍堕。不犯者，亲里浣亲里、非亲弟子不语而浣、未着而浣、除衣余具浣、六法尼、沙弥尼、狂、先作。
非亲里居士妇求衣，犯二事：方便求突吉罗，求已舍堕。不犯者，时、故亲里、若请、为他、自物、狂、先作。
过足求衣，犯二事：方便求突吉罗，求已舍堕。不犯者，余残、不为夺作与、不为失作与、亲里、若请、为他、自物、狂、先作。
非亲里居士居士妇，本不请，为衣往自亲，犯二事：方便自亲突吉罗，自亲已舍堕。不犯者，亲里、若请、为他、自物、欲好作教不好作、狂、先作。
二非亲里居士，本不请，为衣往往自亲，犯二事：方便自亲突吉罗，自亲已舍堕。不犯者，亲里、若请、为他、自物、欲好作教不好作、狂、先作。
过三返语、过六返住成衣与，犯二事：方便成与突吉罗，成与已舍堕。不犯者，三返语六返住、减三返语减六返住、不语而与、主语与、狂、先作。
绣所杂作卧敷，犯二事：方便作突吉罗，作已舍堕。不犯者，作帐覆地、拘执褥枕、狂、先作。
纯黑羊毛作卧敷，犯二事：方便作突吉罗，作已舍堕。不犯者，作帐覆地、拘执、狂、先作。
不取等白等牻作卧具，犯二事：方便作突吉罗，作已舍堕。不犯者，取等白等牻作、取多白多牻作、取纯白纯牻、作帐覆地、狂、先作。
未六年而作卧敷，犯二事：方便作突吉罗，作已舍堕。不犯者，六年作、过六年、为他作教作、他作得用、作帐覆地、拘执褥枕、比丘要、狂、先作。
不取故卧敷缘善逝尺作新坐具卧敷，犯二事：方便作突吉罗，作已舍堕。不犯者，取故卧具缘善逝尺作、无有取少作、都无有不取作、他作得用、帐覆地、狂、先作。
取羊毛过三由延，犯二事：初脚过三由延突吉罗，两脚过三由延舍堕。不犯者，三由延、减三由延、三由延还、夺更得、弃更得、教他领直、狂、先作。
非亲里尼浣羊毛，犯二事：方便浣突吉罗，浣已舍堕。不犯者，亲里浣、非亲里弟子不语而浣、未用而浣领、六法尼、沙弥尼、狂、先作。
取银，犯二事：方便取突吉罗，取已舍堕。不犯者，或园内园边自取教取举、彼有者当取、狂、先作。
种种卖银行，犯二事：方便行突吉罗，行已舍堕。不犯者，非银、非银相似者。不犯，狂、先作。
种种贩卖行，犯二事：方便行突吉罗，行已舍堕。不犯者，问价直示语作净者、是我物我须是我须是、狂、先作。
长钵过十日，犯一事舍堕。不犯者，满十日受、若施送与、失坏夺取、同意取、狂、先作。
减五缀钵更作新钵，犯二事：方便作突吉罗，作已舍堕。不犯者，失钵、破钵、亲里、若请、为他、自物、狂、先作。
自乞缕织师织衣，犯二事：方便织突吉罗，织已舍堕。不犯者，缝衣禅带钵囊腰带肩带漉水物、亲里、若请、为他、自物、狂、先作。
非亲里居士本不请，为衣往织师所自亲，犯二事：方便自亲突吉罗，自亲已舍堕。不犯者，亲里、若请、为他、自物、欲好织教不好织、狂、先作。
自与比丘衣，瞋不可意夺者，犯二事：方便夺突吉罗，夺已舍堕。不犯者，彼与、同意取、狂、先作。
取本衣过衣时，犯一事舍堕。不犯者，当时受、若施送与、失坏烧夺、同意取、狂、先作。
三衣随其衣举着家内过六夜离，犯一事舍堕。不犯者，六夜离、减六夜离、六复至村内宿而去、六夜向晓舍送与、失坏烧夺、同意取、比丘要、狂、先作。
过春余月求雨被衣，犯二事：方便求突吉罗，求已舍堕。不犯者，春余月求、春余半月持、减春余月求、减春余半月持、至夏舍浣举、夺衣失衣、时着急事、狂、先作。
知物向僧自求，犯二事：方便求突吉罗，求已舍堕。不犯者，问与谁、随君施法、用可得善利、随君心与、狂、先作。
取药过七日，犯一事舍堕。不犯者，满七日受送与、失坏烧夺、同意取、至成弃与、未具戒得服、狂、先作。
九十二事。
知而妄语，犯五事：欲着故，不真实称过人法，波罗夷。无根波罗夷法驱弃，僧伽婆尸沙。说彼精舍住比丘阿罗汉，解者土罗遮，不解者突吉罗。知而妄语，波逸提。不犯者，本说、误说、狂、先作。
形相，犯二事：形相未具足突吉罗，形相具足波逸提。不犯者，为义、为法、为解、狂、先作。
两舌，犯二事：具足所两舌波逸提，未具足所两舌突吉罗。不犯者，不欲作别离、狂、先作。
知如法止更举，犯二事：方便举突吉罗，举已波逸提。不犯者，非法群党、知非剑暮作剑暮故举、狂、先作。
母人说法过五六语，犯二事：方便说突吉罗，句句波逸提。不犯者，有可知男、说五六语、减五六语、起更坐说、为异母人问事答事、为他说母人听、狂、先作。
未具足说句法，犯二事：方便说突吉罗，句句波逸提。不犯者，教诵、狂、先作。
实上人法向未具足人说，犯二事：方便向说突吉罗，向说已波逸提。不犯者，向具足实、狂、先作。
向未具足说比丘所犯罪，犯二事：方便向说突吉罗，说已波逸提。不犯者，向说状、不事事、若说非状、比丘要、狂、先作。
同僧与衣后违法，犯二事：方便违突吉罗，违已波逸提。不犯，爱恚痴畏与、破不成与、故违、狂、先作。
知物向僧求与人，犯二事：方便求突吉罗，求已波逸提。不犯者，问与谁、随君施法、用可得善利、随君心与、狂、先作。
毁呰律，犯二事：方便毁呰突吉罗，毁呰已波逸提。不犯者，不欲毁呰言、诵经偈阿毗昙已然后当诵律、狂、先作。
斫鬼村，二事：方便斫突吉罗，下下波逸提。不犯者，知此与此取此、须此此语净作、不念、不知、狂、先作。
呵责比丘，犯二事：方便诃责突吉罗，呵责已波逸提。不犯者，姓爱恚痴、作恐怖故呵责、狂、先作。
余语，犯二事，事未成余语突吉罗，事成余语波逸提。不犯者，不知问、疾不答，打僧骂诤故、破僧竞故、非法党故、非剑暮作剑暮故不答，狂、先作。
僧床榻褥拘执露地布置，不举不别去，犯二事：初脚过土突吉罗，两脚过土波逸提。不犯者，举去、教别去、晒去、缘碍急事、狂、先作。
僧堂舍布置宿，不举不别去，犯二事：初脚过阈突吉罗，两脚过波逸提。不犯者，举去、别去、缘碍暂出、住彼白缘、碍急事、狂、先作。
比丘瞋不可意驱出僧房，犯二事：方便驱出突吉罗，驱出已波逸提。不犯者，无暂故驱出教驱、彼物具出教出、狂故打骂诤乱、作斗僧故、弟子不如法故驱出教驱、彼物具出教、狂、先作。
知比丘先住，相近宿，犯二事：方便卧突吉罗，卧已波逸提。不犯者，病故住、寒热故住、急事、狂、先作。
僧房重阁屋尖脚床榻用力坐，犯二事：方便用力坐突吉罗，用力坐已波逸提。不犯者，非阁屋团脚牢、无有住者立过取物、狂、先作。
知虫水浇泥草，犯二事：方便浇突吉罗，浇已波逸提。不犯者，不故、不知、不念、狂、先作。
过是再三重治者，犯二事：方便治突吉罗，治已波逸提。不犯者，再三重、减再三重、窟屋草屋、为他自物、除住居一切不犯、狂、先作。
不差教比丘尼，犯二事：方便教突吉罗，教已波逸提。不犯者，问诵师语诵、问事答事、为他说尼听、六法尼、沙弥尼、狂、先作。
教比丘尼日入者，犯二事：方便教突吉罗，教已波逸提。不犯者，问诵师语诵、问事答事、为他说尼听、六法尼、沙弥尼、狂、先作。
往尼舍教，犯二事：方便教突吉罗，教已波逸提。不犯者，时故、问诵师语诵、问事答事、为他说尼听、六法尼、沙弥尼、狂、先作。
说贪食教尼，犯二事：方便说突吉罗，说已波逸提。不犯者，说衣床座病缘药具供顺、敬重供养故教、狂、先作。
共尼同一道行，犯二事：方便行突吉罗，行已波逸提。不犯者，时故、不相随去尼随去、比丘不随不要去急事、狂、先作。
共尼同船上，犯二事：方便上突吉罗，上已波逸提。不犯者，度不相随上尼随上、比丘不随上、不要上、急事、狂、先作。
与非亲里尼衣，犯二事：方便与突吉罗，与已波逸提。不犯者，亲里贸易、少易多、多易少、尼同意取、暂取、除衣余物取、六法尼、沙弥尼、狂、先作。
缝非亲里尼衣，犯二事：方便缝突吉罗，针针波逸提。不犯者，亲里、除衣缝余物、教缝、六法尼、沙弥尼、狂先作。
共一尼一处坐，犯二事：方便坐突吉罗，坐已波逸提。不犯者，有可知男伴、立不坐、无异坐、狂、先作。
共一母人一处坐，犯二事：方便坐突吉罗，坐已波逸提。不犯者，有可知男伴、立不坐、无异坐、狂、先作。
知尼叹饭食，犯二事：当食而受突吉罗，口口波逸提。不犯者，旧檀越、六法尼、沙弥尼、除五种食一切不犯、狂、先作。
展转食，犯二事：当食而受突吉罗，口口波逸提。不犯者，时故、彼二请一处一食、举村请已随彼食、众人请已随彼食、请时比丘言当去、常食筹食、月半说戒、月朝、除五种食一切不犯、狂、先作。
过是所住食，犯二事：当食而食突吉罗，口口波逸提。不犯者，病故、不病食去已更来食者、主请为设食若不足、除五种食一切不犯、狂、先作。
过满两三钵取，犯二事：方便取突吉罗，取已波逸提。不犯者，满两三钵、减再三钵、亲里、若请、为他自物、狂、先作。
请食已不嘱食而食，犯二事：当食而受突吉罗，口口波逸提。不犯者，嘱而食嘱已当食而受、为他受、时须七日、终身因缘食、狂、先作。
比丘请食已不嘱食强请食，犯二事：彼言当受食者突吉罗，食竟波逸提。不犯者，与嘱者食、为他与去、时须七日、终身因缘与食、狂、先作。
群食，犯二事：当食而受突吉罗，口口波逸提。不犯者，时故两一处食、乞共一处食、常食筹食、月半说戒月朝、除五种食一切不犯、狂、先作。
非时所食所啖者，犯二事：当食而受突吉罗，口口波逸提。不犯者，时须七日、终身、狂、先作。
举所食啖食啖者，犯二事：当食而食突吉罗，口口波逸提。不犯者，随时随时食、时须时须食、七日七日食、终身食、狂、先作。
不受着口中，犯二事：当食而取突吉罗，口口波逸提。不犯者，水及齿木、狂、先作。
自为求好食食，犯二事：当食而受突吉罗，口口波逸提。不犯者，病、为病者求、不病食病者残、亲里若请、为他自物、狂、先作。
知水虫饮，犯二事：方便饮突吉罗，饮已波逸提。不犯者，知饮水虫不死而、狂、先作。
有食舍相近坐，犯二事：方便坐突吉罗，坐已波逸提。不犯者，大家行床捡手足坐、小家床不相接坐、比丘有伴、俱出俱淫罢、非宿屋、狂、先作。
屏障处共母人床坐，犯二事：方便坐突吉罗，坐已波逸提。不犯者，有可知男伴、立不坐、无异意坐、狂、先作。
自手与无衣异学夫妇食，犯二事：方便与突吉罗，与已波逸提。不犯者，教与不自与、放地与、狂、先作。
去视军发行，犯二事：当去突吉罗，立彼视波逸提。不犯者，住精舍见、比丘或立坐卧来去见、因缘急事、狂、先作。
过二夜军宿，犯二事：方便宿突吉罗，宿已波逸提。不犯者，二夜宿、减二夜宿、三夜向晓复宿、病故、为病军将逼留、缘碍急事、狂、先作。
去视战阵，犯二事：当去突吉罗，立彼视波逸提。不犯者，住精舍见、比丘或立坐卧来去、有所作去、急事、狂、先作。
比丘瞋不可意与手卷，犯二事：方便与突吉罗，与已波逸提。不犯者，触娆欲脱故与、狂、先作。
比丘瞋不可意举手相恐，犯二事：方便举突吉罗，举已波逸提。不犯者，触娆欲脱故举、狂、先作。
知比丘犯罪覆藏犯一事，波逸提。不犯者，打僧骂故群诤故不向说、破僧竞故不向说、刚强害命复梵行、不见余好比丘、不欲覆藏、知自现故、狂、先作。
比丘若来村邑食，彼人已或与或不与遣者，犯二事：方便突吉罗，遣已波逸提。不犯者，俱一处不足故遣、见贵物相打起贪法故遣、见母人起不乐故遣、病守精舍与食而遣、欲作非威仪故遣、狂、先作。
燃火炙，犯二事：方便然突吉罗，然已波逸提。不犯者，病故、他作而炙、油火蛇窟、因缘急事、狂、先作。
法事可作已后违法，犯二事：方便违突吉罗，违已波逸提。不犯者，非法党故、知非剑暮作剑暮、狂、先作。
未具足过二夜同宿，犯二事：方便卧突吉罗，卧已波逸提。不犯者，二夜住、减二夜住、三夜向晓复住、一切覆不障、一切障不覆、都不覆不障、未具足卧比丘坐、比丘卧未具足坐、俱坐、狂、先作。
恶见至三谏不舍，犯二事：白者突吉罗，语竟波逸提。不犯者，不谏而舍、狂、先作。
知是非法语比丘不舍所见共止，犯二事：方便共止突吉罗，共止已波逸提。不犯者，知未举、若罢舍见、狂、先作。
知是摈沙弥安处，犯二事：方便安处突吉罗，安处已波逸提。不犯者，知不摈舍见、狂、先作。
取宝，犯二事：方便取突吉罗，取已波逸提。不犯者，宝似宝者或园内园边自取教取举、彼有者当取、似宝者同意取暂取、粪扫想取、狂、先作。
不取三恶色作新衣着，犯二事：方便着突吉罗，着已波逸提。不犯者，取著作净已失脱灭、以净缝牒不净、补缘、狂、先作。
减半月浴，犯二事：方便浴突吉罗，浴竟波逸提。不犯者，时故、半月、过半月、卒行浴、边国中、狂、先作。
故断众生命有四种：为当堕死掘坑者，突吉罗。人堕死，波罗夷。阅叉饿鬼畜生人像者堕死，土罗遮。畜生堕死，波逸提。不犯者，不故不知、不欲杀、狂、先作。
故弄比丘悔，犯二事：方便弄突吉罗，弄已波逸提。不犯者，不欲弄悔、知不满二十与具足、知过时食、知饮酒、知与母人共屏处坐、知此教悔、狂、先作。
指挃笑，犯二事：方便笑突吉罗，笑已波逸提。不犯者，不欲笑、有事故、狂、先作。
水戏，犯二事：没水下戏突吉罗，在水上戏波逸提。不犯者，不欲笑、有事入水、或没或出、渡故去急、狂、先作。
母人同宿，犯二事：方便卧突吉罗，卧已波逸提。不犯者，一切覆不障、一切障不覆、都不覆不障、母人卧比丘坐、比丘卧母人坐俱坐、狂、先作。
比丘恐怖，犯二事：方便怖突吉罗，怖已波逸提。不犯者，不欲怖、有贼恶虫毗舍遮故、示色声香味细滑、狂、先作。
藏衣钵坐具针筒腰带，犯二事：方便藏突吉罗，藏已波逸提。不犯者，不欲笑恶处与举、若举说法已与、狂、先作。
比丘比丘尼六法尼沙弥沙弥尼所，自求衣着不与直，犯二事：方便着突吉罗，着已波逸提。不犯者，彼与、同意取、狂、先作。
比丘无根僧残法驱弃，犯二事：方便驱突吉罗，驱已波逸提。不犯者，如想语、教语、狂、先作。
知盗共一道行，犯二事：方便行突吉罗，行已波逸提。不犯者，不相随去、人随去比丘不随去、要急事、狂、先作。
共母人一道行，犯二事：方便行突吉罗，行已波逸提。不犯者，不相随去、母人随去比丘不随去、不要去、狂、先作。
知人年减二十与具足、犯二事：方便与具足突吉罗、与具足已波逸提。不犯者、年减二十想满与、年满二十与具足、狂、先作。
掘地，犯二事：方便掘突吉罗，下下波逸提。不犯者，知此与此、须此取此、此语净作、不故不念、不知、狂、先作。
过是求药，犯二事：方便求突吉罗，求已波逸提。不犯者，请是药求是药、请中夜者求中夜、请我此药、我少此药、示须此药、亲里若请、为他、自物、狂、先作。
比丘说法时语：若我不学此所学戒，当问余真持律比丘。犯二事：方便语突吉罗，语已波逸提。不犯者，言当知当学、狂、先作。
知比丘相打骂诤立听，犯二事：当去突吉罗，立听已波逸提。不犯者，听此已当舍止息、当自避故去、狂、先作。
僧断事时不嘱起去，犯二事：轻而离突吉罗，离已波逸提。不犯者，打僧骂故、乱斗诤故去、破僧竞故去非法群党、非剑暮作剑暮、若病为病、急大小便、不欲坏剑暮、正尔当还故去、狂、先作。
作扰动，犯二事：方便作突吉罗，作已波逸提。不犯者，如我师所受问若说、狂、先作。
饮酒，犯二事：当饮而取突吉罗，口口波逸提。不犯者，非酒似酒气味、在羹中、狂、先作。
有比丘不白非时入村，犯二事：初脚过障突吉罗，两脚过波逸提。不犯者，急有所作、有比丘白去、无比丘不白去、精舍去、尼舍去、异学处去、道由村过、急事、狂、先作。
请食时有比丘不白，食前食后彼舍中行，犯二事：初脚发过突吉罗，两脚过波逸提。不犯者，时故、有比丘白而入、无比丘不白入、家边道他家去、园内去、尼舍去、异学处去、急事、狂、先作。
先未通入王门，犯二事：初脚发过突吉罗，两脚过波逸提。不犯者，先通、非王种、不拜为王、王夫人俱出、宿屋、狂、先作。
贡高，犯二事：事未成贡高突吉罗，事成贡高已波逸提。不犯者，不欲贡高、不广闻、减再三返闻、狂、先作。
骨牙角作针筒，犯二事：方便作突吉罗，作已波逸提。不犯者，禅镇、攒药筒、药匕、斧拂柄、狂、先作。
过量作床榻，犯二事：方便作突吉罗，作已波逸提。不犯者，如量作、减作、他作、过量得截用、狂、先作。
绵缠结作床榻，犯二事：方便作突吉罗，作已波逸提。不犯者，禅带腰带钵囊漉水物作、枕他作、得破用、狂、先作。
过量作两被，犯二事：方便作突吉罗，作已波逸提。不犯者，如量作、减作、他过量作得截用、狂、先作。
过量作泥洹僧，犯二事：方便作突吉罗，作已波逸提。不犯者，如量作、减作、他过量作得截用、狂、先作。
过量作坐具，犯二事：方便作突吉罗，作已波逸提。不犯者，如量作、减作、他过量作得破用、狂、先作。
知如来衣量作衣，犯二事：方便作突吉罗，作已波逸提。不犯者，减作、他过量作得截用、狂、先作。
四悔过法。
入家内自手取非亲里尼食，犯二事：当食而取突吉罗，口口是悔过。不犯者，亲里、教与不自与、放地与、精舍内与、时须七日、终身因缘、六法尼、沙弥尼、狂、先作。
比丘尼索不诃而食，犯二事：当食而受突吉罗，口口是悔过。不犯者，自有食教与不自与、他有食与不教与、教与未得食者、六法尼、沙弥尼、除五种食一切不犯、狂、先作。
拜为学家中自手取食，犯二事：当食而取突吉罗，口口是悔过。不犯者，若请、若病请者、病者残常食、时须食、七日、终身因缘、狂、先作。
阿练若住处中，先不差园外自手取食，犯二事：当食而取突吉罗，口口是悔过。不犯者，若差若病、差者、病者残、山所生根皮叶花果、时须、七日、终身、狂、先作。
众多法。
前后参差着泥洹僧，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、急事、狂、先作。
前后参差披衣，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、急事、狂、先作。
露身入家内，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
露身坐家内，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、眠、急事、狂、先作。
呵责入家内，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、急事、狂、先作。
呵责坐家内，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、急事、狂、先作。
左右视入家内，突吉罗。不犯者、不故、狂、先作。
左右视坐家内，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、狂、先作。
作大高声入家内，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
作大高声坐家内，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、狂、先作。
蹲入家内，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
覆头入家内，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、眠、急事、狂、先作。
覆头坐家内，突吉罗。不犯者，眠、狂、先作。
现胸入家内，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
现胸坐家内，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、眠、急事、狂、先作。
下垂坐家内，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、眠、急事、狂、先作。
抄衣入家内，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
抄衣坐家内，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、眠、急事、狂、先作。
摇臂入家内，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
摇身坐家内，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、眠、急事、狂、先作。
摇头入家内，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、狂、先作。
摇头坐家内，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、眠、急事、狂、先作。
弄手脚入家内，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
弄手脚坐家内，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
不端一受饭，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
左右视受饭，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
多取羹，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、若种种亲里若请、为他自物、急事、狂、先作。
堆受饭，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
攫堆饭食，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、攫残着一处食、急事、狂、先作。
不端一食，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
处处采饭食，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病采、与他采出、急事、狂、先作。
多羹食，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、种种亲里若请、自物、急事、狂、先作。
大作抟，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、若饼果、急事、狂、先作。
长作抟，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、饼果、急事、狂、先作。
抟未至张口，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
含饭语，突吉罗。不犯者，狂、先作。
一切手入口，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作作㗱食，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
作吸食，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
舐唇食，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、急事、狂、先作。
吐舌食，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、急事、狂、先作。
缩鼻食，突吉罗。不犯者，不故、不念、狂、先作。
截抟食，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、若饼果、急事、狂、先作。
作吐出食，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、若饼果、急事、狂、先作。
舐手食，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、狂、先作。
放钵食，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、放残着一处食、急事、狂、先作。
振手食，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、急事、狂、先作。
作酪饭食，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、急事、狂、先作。
腻手取水器，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、当洗教洗故取、急事、狂、先作。
自为索羹饭食，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病亲里若请、为他自物、急事、狂、先作。
羹味覆饭，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、主覆与不欲更得、急事、狂、先作。
呵想视他钵，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、不呵想视、急事、狂、先作。
澡钵水有饭泻家内，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病撩去、若破泻外、急事、狂、先作。
为骑乘说法，突吉罗。不犯者，不故、不念、狂、先作。
后行为前说法，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
道外为道中说法，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
地坐为床上说法，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、急事、狂、先作。
卑床为高床坐说法，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、急事、狂、先作。
立为坐说法，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、狂、先作。
为卧说法，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
为覆头说法，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、露头、急事、狂、先作。
为缠头说法，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病露发、急事、狂、先作。
为垂衣坐说法，突吉罗。不犯者，不故、不念、狂、先作。
为着屣说法，突吉罗。不犯者，不故、不念、狂、先作。
为着屐说法，突吉罗。不犯者，不故、不念、狂、先作。
为持杖说法，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
为持盖说法，突吉罗。不犯者，不故、狂、先作。
为持刀说法，突吉罗。不犯者，不故、不知、狂、先作。
为持器仗说法，突吉罗。不犯者，不故、不念、狂、先作。
生草上作大小便涕唾，突吉罗。不犯者，不故、不知、病、非生草用拭、急事、狂、先作。
水中作大小便涕唾，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、水边洗、急事、狂、先作。
立作大小便，突吉罗。不犯者，不故、不念、不知、病、狂、先作。。