赤阳炎帝，东极扶桑。洪蒙剖而天地初分，阴阳垂象；两仪并而三才定位，宇宙开明。发普天之和气，金乌散彩而照耀乾坤；掩众星之光芒，玉衡璇玑而运行昼夜。按迟留伏逆之迁移，回凶作吉；转否去泰来之气运，改祸成祥。化育普天，陶镕品汇。恩覃率土，万物回春。星应帝都，为天左目。
大悲大愿大圣大慈日宫炎光太阳帝君日宫皇极天尊。南无日光菩萨向东来，天地日月九重开。十万八千诸宝塔，菩萨尽在两边排。脚踏乌云里，青莲遍地开。头顶无量宝塔，眼观娑婆世界。耳听诸佛说法，身披金龙袈裟。
若有善男子、善女人，念得日光经一卷，准得金刚经十卷。每日清晨念一卷，生死不堕地狱门。一来报答天和地，二来报答父母恩。天罗神、地罗神，人离难，难离身，一切灾难化为尘。南无日光菩萨摩诃萨。
佛说太阳经太阳经，太阳经，太阳出现满天明，晓夜行来不住停。行得快来催人老，行得迟来不留存。家家门前都走到，众生糊涂叫小名。恼了太阳归山去，饿死黎民苦众生。天上少我无昼夜，地下少我无收成。位位神圣有人敬，那个敬我太阳君？太阳冬月十九生，家家念佛点明灯。有人传我太阳经，阖家大小免灾星。无人传我太阳经，眼前就是地狱门。南无统世诸光佛，传与善男信女听。每日清晨念七遍，永世不进地狱门。一门男女增福寿，七代祖宗早超升。所求事事皆遂意，千祥云集福骈臻。南无统世诸光佛。收经偈太阳天子大威神，天上人间现一轮。冷暖温和皆气候，不分冬夏自调匀。
金华素曜，西极广寒。太极判而阴阳始分，开明昼夜；五行列而八卦定位，数合周天。阳长阴消，玉兔炼长生之药；东升西坠，金蟾含吐纳之功。透川泽之灵明，映虚室而生白。聚山河之秀气，莹皎洁以腾辉。一轮圆满，彻有碍以皆通；万壑流辉，遍无幽而不烛。仁敷率土，九夜沾恩；惠发普天，群生荷泽。星应阿房，为天右目。
大悲大愿大圣大慈月府素曜太阴星君月宫正一天尊。
佛说太阴经混沌初开即有我，我是天上月光神。两仪自判分日月，日掌阳来我掌阴。阴阳配合从孝顺，孝顺如来掌乾坤。上掌三十三天界，下照十八地狱门。家家户户都走到，那个山林不去行。五湖四海皆照耀，万国九州尽游寻。一更一点初出土，满天星斗让光明。行人坐客欣赏玩，无个敬我太阴神。二更二点睡沉沉，我在天上正奔腾。昼夜转旋无敢慢，时刻周流未差分。三更三点冷冰冰，严霜繁露透衣襟。风寒雨急都不避，一心祗念我身灵。四更四点向西行，二十八宿更精莹。大千世界谁怜悯，形只影单走轻云。五更五点天又明，扶桑树杪日光临。太阳出现我才转，一夜千劳万苦辛。祗有诸佛有人敬，那个敬我太阴神。世间草木皆赖我，五谷非我不生成。不是我生甘露水，独阳不长古今闻。太阴正月初六生，善男信女要心诚。一柱清香一盏灯，消灾免难福自申。若人不敬月光神，瘟疫疾病降临身。善男敬我月光神，金榜题名做贵人。善女敬我月光神，红莲岩上听经文。官宦敬我月光神，位禄名寿得高升。世人敬我月光神，福禄绵绵荫子孙。五十二句真妙经，一十二月记在心。善男信女念数遍，千祥云集百福臻。志心常念普光经，普光菩萨月光经，月光菩萨普光经，手掌素珠口念经。上方下方念一遍，直到西方佛惠生。有人念得月光经，犹如库内积黄金。积得黄金拿不去，临行记得两卷经。遮我身，护我形，灾离难，难离身。一切灾殃化为尘。上搭金桥金宝殿，一朵莲花火内生。字多不过二十五，准得华严一藏经。南无月光菩萨摩诃萨。收经偈愿以此真经，普及于一切。诵经保平安，消灾增福寿。
邓真人赞曰：至哉阴阳二星君，普照川泽不徇情。东升西坠无敢慢，三曹赖此以香馨。为尔尘世忤逆辈，罔知报恩反贱轻。浊气直冲宫府内，薄蚀日月大劫临。
如是我闻。
善男子、善女人受持读诵此经纂一卷，如转金刚经三十万卷。又得神明加护，众圣提携。
国建大历七年，毗山县令刘氏女子，年一十九岁，得病身亡。至五七日，引见阎罗。天子问曰：一生以来，作何功德利益？女子答曰：自从七岁以来，常受持金刚般若波罗蜜经，至今不阙。天子再问曰：何不念金刚经纂？女子答曰：缘世上无本。
天子言曰：善哉！善哉！特放汝还阳活，寿命百岁。谛听吾言，分明记取。归还阳间，于濠州钟离寺石碑上仔细抄录，精勤持念，得无量福报，无边功德，寿命延长。若劝人书写、读诵、流布遐迩，功莫大焉。
此是天子嘱言，遂令女子再却还魂，使往濠州钟离寺寻觅，果见一石碑。上分明从如是我闻至信受奉行。都计五千八百二十四字，六十九生，七十九佛，八十三相，五十三世尊，八十八如来，二十三金刚，四十菩萨，一百三十八须菩提，一十三善男子、善女人，三十八何以故，四十二心字，四十六众生，六个所以者何，三十于意云何，七个四句偈等，三十一不，二十六此，二十七字可，二十阿耨多罗三藐三菩提，二十一当，二十一布施，一十八福德，一十一微尘，七个恒河沙，七个三千大千世界，八个三十二相，九功德，九庄严，十个受持读诵，八个白佛言，世尊，七个若复有人，二是乐阿兰那行，二释迦牟尼，二摩诃萨，二句如来不应以具足色身见，三个其福胜彼，三句为他人说，三个所得功德，一十三波罗密，四成就，三个于此经中，四燃灯佛所，四为他人说，四降伏其身，四如是，四须陀洹，四斯陀含，四阿那含，八阿罗汉。此是四果四向。仙人昔为歌利王割截身体，如我往昔，节节支解。时若有我相、人相、众生相，寿者相。二无我见、人见、众生见、寿者见，三比丘尼，数内七十一者，七十三以。
此经纂，按大藏宝积经内录出。若有人看一卷，如转金刚经三十万卷。摩诃般若波罗密、行深般若波罗密、消灾般若波罗密、禅定般若波罗密、智慧般若波罗密、精进般若波罗密，每日净心念十卷，积福寿而无涯矣。
金刚般若波罗密经纂终收经赞金刚妙典，舍卫祗园，给孤长者布金田。祗陀发心虔功德，无边福寿广增延。三十二分，应化非真，为人演说大乘经。四句妙难伦证悟，无生大地放光明。三身调御，海会祗园，解空长老起根源。三十二真诠四句，幽玄唱诵利人天。金刚般若，洞烁群昏，不住四相与三心。是名本来真寂静，常存步步现金身。金刚妙典，功德难宣，四句妙义广无边。空生信力坚无说，无传应作如是观。
南无般若会上佛菩萨。又补阙白字纳昧字过，语真，漏字多。意不心即，错谬诵经添罪多。香花净水诚心意，补阙圆满罪消磨。诸佛菩萨求忏悔，唵！伽啰地野，莎婆诃。补念三五七遍。愿以此功德，普及于一切。我等与众生，同升极乐国。
录文完。