佛言：善現！五眼不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈；六神通不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈。
世尊！云何五眼不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈；六神通不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈？
善現！五眼畢竟空故，不生不滅，不染不凈；六神通畢竟空故，不生不滅，不染不凈，由此般若波羅蜜多清凈。
佛言：善現！佛十力不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈；四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈。
世尊！云何佛十力不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈；四無所畏乃至十八佛不共法不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈？
善現！佛十力畢竟空故，不生不滅，不染不凈，四無所畏乃至十八佛不共法畢竟空故，不生不滅，不染不凈，由此般若波羅蜜多清凈。
佛言：善現！無忘失法不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈；住舍性不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈。
世尊！云何無忘失法不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈；住舍性不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈？
善現！無忘失法畢竟空故，不生不滅，不染不凈；住舍性畢竟空故，不生不滅，不染不凈，由此般若波羅蜜多清凈。
佛言：善現！一切智不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈；道相智、一切相智不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈。
世尊！云何一切智不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈；道相智、一切相智不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈？
善現！一切智畢竟空故，不生不滅，不染不凈；道相智、一切相智畢竟空故，不生不滅，不染不凈，由此般若波羅蜜多清凈。
佛言：善現！一切陀羅尼門不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈；一切三摩地門不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈。
世尊！云何一切陀羅尼門不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈；一切三摩地門不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈？
善現！一切陀羅尼門畢竟空故，不生不滅，不染不凈；一切三摩地門畢竟空故，不生不滅，不染不凈，由此般若波羅蜜多清凈。
佛言：善現！預流果不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈；一來、不還、阿羅漢果不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈。
世尊！云何預流果不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈；一來、不還、阿羅漢果不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈？
善現！預流果畢竟空故，不生不滅，不染不凈，一來、不還、阿羅漢果畢竟空故，不生不滅，不染不凈，由此般若波羅蜜多清凈。
佛言：善現！獨覺菩提不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈。
世尊！云何獨覺菩提不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈？
善現！獨覺菩提畢竟空故，不生不滅，不染不凈，由此般若波羅蜜多清凈。
佛言：善現！一切菩薩摩訶薩行不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈。
世尊！云何一切菩薩摩訶薩行不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈？
善現！一切菩薩摩訶薩行畢竟空故，不生不滅，不染不凈，由此般若波羅蜜多清凈。
佛言：善現！諸佛無上正等菩提不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈。
世尊！云何諸佛無上正等菩提不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈？
善現！諸佛無上正等菩提畢竟空故，不生不滅，不染不凈，由此般若波羅蜜多清凈。復次，善現！虛空不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈。
世尊！云何虛空不生不滅，不染不凈故，般若波羅蜜多清凈？
善現！虛空畢竟空故，不生不滅，不染不凈，由此般若波羅蜜多清凈。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！若善男子善女人等，於此般若波羅蜜多受持讀誦，如理思惟，為他演說，是善男子善女人等，六根無患，支體具足，身不衰朽，亦無夭壽，常為無量百千天神恭敬圍遶，隨逐護念。是善男子善女人等，於黑白月各第八日、第十四日、第十五日，讀誦宣說如是般若波羅蜜多。是時，四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光凈天、凈天、少凈天、無量凈天、遍凈天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，是諸天眾，俱來集會此法師所，聽受般若波羅蜜多。是善男子善女人等，由於無量大集會中讀誦宣說甚深般若波羅蜜多，便獲無量無數無邊不可思議不可稱量殊勝功德。
佛言：善現！如是！如是！如汝所說。若善男子善女人等，於此般若波羅蜜多受持讀誦，如理思惟，為他演說，是善男子善女人等，六根無患，支體具足，身不衰朽，亦無夭壽，常為無量百千天神恭敬圍遶，隨逐護念。是善男子善女人等，於黑白月各第八日、第十四日、第十五日，讀誦宣說如是般若波羅蜜多。是時，四大王眾天乃至色究竟天，俱來集會此法師所，聽受般若波羅蜜多。是善男子善女人等，由於無量大集會中讀誦宣說甚深般若波羅蜜多，便獲無量無數無邊不可思議不可稱量殊勝功德。
何以故？善現！如是般若波羅蜜多是大寶藏，由此般若波羅蜜多大寶藏故，能脫無量無邊有情地獄、傍生、鬼界、人、天等趣貧窮大苦，能與無量無邊有情剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族富貴快樂，能與無量無邊有情四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天富貴快樂，能與無量無邊有情梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光凈天、凈天、少凈天、無量凈天、遍凈天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天富貴快樂，能與無量無邊有情空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天富貴快樂，能與無量無邊有情預流果、一來果、不還果、阿羅漢果、獨覺菩提富貴安樂，能與無量無邊有情無上正等菩提富貴安樂。
所以者何？如是般若波羅蜜多大寶藏中，廣說開示十善業道、四靜慮、四無量、四無色定，廣說開示四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支、三解脫門、八解脫、八勝處、九次第定、十遍處、四圣諦、佛法僧寶，廣說開示布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若、巧、愿、力、智波羅蜜多、菩薩十地、一切菩薩摩訶薩行、內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空、真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，廣說開示五眼、六神通、佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、無忘失法、住舍性、一切智、道相智、一切相智、一切陀羅尼門、一切三摩地門。如是無量大法珍寶，無數有情於中修學，生剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族；無數有情於中修學，生四大王眾天乃至他化自在天；無數有情於中修學，生梵眾天乃至色究竟天，無數有情於中修學，生空無邊處天乃至非想非非想處天；無數有情於中修學，得預流果、一來果、不還果、阿羅漢果；無數有情於中修學，得獨覺菩提；無數有情於中修學，得入菩薩正性離生；無數有情於中修學，證得無上正等菩提。善現！由此因緣，如是般若波羅蜜多名大寶藏。
善現！如是般若波羅蜜多大寶藏中，不說少法有生有滅，有染有凈，有取有舍。所以者何？以無少法可生可滅，可染可凈，可取可舍。
善現！如是般若波羅蜜多大寶藏中，不說有法是善是非善，是世間是出世間，是有漏是無漏，是有罪是無罪，是雜染是清凈，是有為是無為。善現！由此因緣，如是般若波羅蜜多名無所得大法寶藏。
善現！如是般若波羅蜜多大寶藏中，不說少法是能染污。所以者何？以無少法可染污故。善現！由此因緣，如是般若波羅蜜多名無染污大法寶藏。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無如是想，無如是分別，無如是得，無如是戲論：我行般若波羅蜜多，我修般若波羅蜜多。是菩薩摩訶薩能如實修行般若波羅蜜多，亦能親近禮事諸佛，從一佛國至一佛國，供養恭敬，尊重贊嘆諸佛世尊，游諸佛國，成熟有情，嚴凈佛土，修諸菩薩摩訶薩行，速證無上正等菩提。
善現！如是般若波羅蜜多於一切法不向不背，不引不賓，不取不舍，不生不滅，不染不凈，不常不斷，不一不異，不來不去，不入不出，不增不減。善現！如是般若波羅蜜多非過去非未來非現在。善現！如是般若波羅蜜多不超欲界，不住欲界；不超色界，不住色界；不超無色界，不住無色界。
善現！如是般若波羅蜜多於布施波羅蜜多不與不舍，於凈戒、安忍、精進、靜慮、般若、巧、愿、力、智波羅蜜多不與不舍。善現！如是般若波羅蜜多於內空不與不舍，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不與不舍。善現！如是般若波羅蜜多於真如不與不舍，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不與不舍。
善現！如是般若波羅蜜多於苦圣諦不與不舍，於集滅道圣諦不與不舍。善現！如是般若波羅蜜多於四靜慮不與不舍，於四無量、四無色定不與不舍。善現！如是般若波羅蜜多於八解脫不與不舍，於八勝處、九次第定、十遍處不與不舍。
善現！如是般若波羅蜜多於四念住不與不舍，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支不與不舍。善現！如是般若波羅蜜多於空解脫門不與不舍，於無相、無愿解脫門不與不舍。善現！如是般若波羅蜜多於菩薩十地不與不舍。
善現！如是般若波羅蜜多於五眼不與不舍，於六神通不與不舍。善現！如是般若波羅蜜多於佛十力不與不舍，於四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法不與不舍。善現！如是般若波羅蜜多於無忘失法不與不舍，於住舍性不與不舍。
善現！如是般若波羅蜜多於一切智不與不舍，於道相智、一切相智不與不舍。善現！如是般若波羅蜜多於一切陀羅尼門不與不舍，於一切三摩地門不與不舍。善現！如是般若波羅蜜多於預流果不與不舍，於一來、不還、阿羅漢果不與不舍。
善現！如是般若波羅蜜多於獨覺菩提不與不舍。善現！如是般若波羅蜜多於一切菩薩摩訶薩行不與不舍。善現！如是般若波羅蜜多於諸佛無上正等菩提不與不舍。善現！如是般若波羅蜜多不與聲聞法，不舍異生法，不與獨覺法，不舍聲聞法，不與諸佛法，不舍獨覺法，不與無為法，不舍有為法。所以者何？善現！若佛出世，若不出世，如是諸法，常無變易，法性、法界、法定、法住，一切如來等覺現觀，既自等覺，自現觀已，為諸有情宣說、開示、分別、顯了，令同悟入，離諸妄想分別顛倒。
尒時，無量百千天子住虛空中歡喜踴躍，以天所有嗢鉢羅花、鉢特摩花、拘母陀花、奔荼利花、微妙香花及諸香末而散佛上，互相慶慰，同聲唱言：我等今者，於贍部洲見佛第二轉妙法輪。此中無量百千天子聞說般若波羅蜜多，俱時證得無生法忍。
尒時，佛告具壽善現言：如是法輪非第一轉，非第二轉。所以者何？善現！如是般若波羅蜜多於一切法不為轉故，不為還故，出現於世。何以故？以無性自性空故。
具壽善現白佛言：世尊！以何等法無性自性空故，如是般若波羅蜜多於一切法不為轉故，不為還故，出現於世？
佛言：善現！以般若波羅蜜多，般若波羅蜜多性空故；靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，靜慮乃至布施波羅蜜多性空故。善現！以內空，內空性空故；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空故。善現！以真如，真如性空故；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，法界乃至不思議界性空故。
善現！苦圣諦，苦圣諦性空故；集滅道圣諦，集滅道圣諦性空故。善現！以四靜慮，四靜慮性空故；四無量、四無色定，四無量、四無色定性空故。善現！以八解脫，八解脫性空故；八勝處、九次第定、十遍處，八勝處、九次第定、十遍處性空故。
善現！以四念住，四念住性空故；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，四正斷乃至八圣道支性空故。善現！以空解脫門，空解脫門性空故；無相、無愿解脫門，無相、無愿解脫門性空故。善現！以菩薩十地，菩薩十地性空故。
善現！以佛十力，佛十力性空故；四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，四無所畏乃至十八佛不共法性空故。善現！以無忘失法，無忘失法性空故；住舍性，住舍性性空故。善現！以一切智，一切智性空故；道相智、一切相智，道相智、一切相智性空故。善現！以一切陀羅尼門，一切陀羅尼門性空故；一切三摩地門，一切三摩地門性空故。
善現！以預流果，預流果性空故；一來、不還、阿羅漢果，一來、不還、阿羅漢果性空故。善現！以獨覺菩提，獨覺菩提性空故。善現！以一切菩薩摩訶薩行，一切菩薩摩訶薩行性空故。善現！以諸佛無上正等菩提，諸佛無上正等菩提性空故。善現！以如是等法無性自性空故，如是般若波羅蜜多於一切法不為轉故，不為還故，出現於世。
具壽善現復白佛言：世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多是大波羅蜜多，達一切法自性空故。雖達一切法自性皆空，而諸菩薩摩訶薩因此般若波羅蜜多證得無上正等菩提，轉妙法輪，度無量眾。雖證菩提，而無所證，證不證法不可得故；雖轉法輪，而無所轉，轉法還法不可得故；雖度有情，而無所度，見不見法不可得故。世尊！如是大般若波羅蜜多中，轉法輪事畢竟不可得，以一切法皆永不生故。所以者何？非空、無相、無愿法中，可有能轉及能還事。世尊！於此般若波羅蜜多，若能如是宣說、開示、分別、顯了，令易悟入，是名善凈宣說般若波羅蜜多。此中都無說者受者，既無說者及受者故，諸能證者亦不可得，無證者故，亦無有能得涅盤者，於此般若波羅蜜多善說法中亦無福田，施、受、施物皆性空故。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多是無邊波羅蜜多。
佛言：如是，猶如虛空無邊際故。
世尊！如是般若波羅蜜多是平等波羅蜜多。
佛言：如是，以一切法性平等故。
世尊！如是般若波羅蜜多是遠離波羅蜜多。
佛言：如是，畢竟空故。
世尊！如是般若波羅蜜多是難屈伏波羅蜜多。
佛言：如是，一切法性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無足迹波羅蜜多。
佛言：如是，無名體故。
世尊！如是般若波羅蜜多是虛空波羅蜜多。
佛言：如是，入息、出息不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是不可說波羅蜜多。
佛言：如是，此中尋伺不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無名波羅蜜多。
佛言：如是，受想行識不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無行波羅蜜多。
佛言：如是，以一切法無去來故。
世尊！如是般若波羅蜜多是不可奪波羅蜜多。
佛言：如是，以一切法不可取故。
世尊！如是般若波羅蜜多是盡波羅蜜多。
佛言：如是，以一切法畢竟盡故。
世尊！如是般若波羅蜜多是不生滅波羅蜜多。
佛言：如是，以一切法無生滅故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無作波羅蜜多。
佛言：如是，以諸作者不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無知波羅蜜多。
佛言：如是，以諸知者不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無移轉波羅蜜多。
佛言：如是，以死生者不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無失壞波羅蜜多。
佛言：如是，以一切法無失壞故。
世尊！如是般若波羅蜜多是如夢波羅蜜多。
佛言：如是，以一切法如夢所見不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是如響波羅蜜多。
佛言：如是，能所聞說不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是如影像波羅蜜多。
佛言：如是，諸法皆如光鏡所現不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是如焰幻波羅蜜多。
佛言：如是，以一切法如流變相不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是如變化事波羅蜜多。
佛言：如是，諸法皆如所變化故。
世尊！如是般若波羅蜜多是如尋香城波羅蜜多。
佛言：如是，諸法皆如尋香城故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無染凈波羅蜜多。
佛言：如是，諸染凈因不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無所得波羅蜜多。
佛言：如是，諸法所依不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無戲論波羅蜜多。
佛言：如是，破壞一切戲論事故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無慢執波羅蜜多。
佛言：如是，破壞一切慢執事故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無動轉波羅蜜多。
佛言：如是，住法界故。
世尊！如是般若波羅蜜多是離染著波羅蜜多。
佛言：如是，覺一切法不虛妄故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無等起波羅蜜多。
佛言：如是，於一切法無分別故。
世尊！如是般若波羅蜜多是極寂靜波羅蜜多。
佛言：如是，於諸法相無所得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無貪欲波羅蜜多。
佛言：如是，諸貪欲事不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無瞋恚波羅蜜多。
佛言：如是，破壞一切瞋恚事故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無愚癡波羅蜜多。
佛言：如是，滅諸無知黑闇事故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無煩惱波羅蜜多。
佛言：如是，離分別故。
世尊！如是般若波羅蜜多是離有情波羅蜜多。
佛言：如是，達諸有情無所有故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無斷壞波羅蜜多。
佛言：如是，以一切法無等起故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無二邊波羅蜜多。
佛言：如是，離二邊故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無雜壞波羅蜜多。
佛言：如是，知一切法無雜壞故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無取著波羅蜜多。
佛言：如是，超過聲聞獨覺地故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無分別波羅蜜多。
佛言：如是，一切分別不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無分量波羅蜜多。
佛言：如是，諸法分限不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是如虛空波羅蜜多。
佛言：如是，達一切法無滯礙故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無常波羅蜜多。
佛言：如是，能永壞滅一切法故。
世尊！如是般若波羅蜜多是苦波羅蜜多。
佛言：如是，能永驅遣一切法故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無我波羅蜜多。
佛言：如是，於一切法無執著故。
世尊！如是般若波羅蜜多是空波羅蜜多。
佛言：如是，達一切法無所得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無相波羅蜜多。
佛言：如是，證一切法無生相故。
世尊！如是般若波羅蜜多是內空波羅蜜多。
佛言：如是，了達內法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是外空波羅蜜多。
佛言：如是，了達外法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是內外空波羅蜜多。
佛言：如是，知內外法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是空空波羅蜜多。
佛言：如是，了空空法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是大空波羅蜜多。
佛言：如是，了大空法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是勝義空波羅蜜多。
佛言：如是，勝義空法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是有為空波羅蜜多。
佛言：如是，諸有為法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無為空波羅蜜多。
佛言：如是，諸無為法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是畢竟空波羅蜜多。
佛言：如是，畢竟空法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無際空波羅蜜多。
佛言：如是，無際空法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是散空波羅蜜多。
佛言：如是，諸散空法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無變異空波羅蜜多。
佛言：如是，無變異空法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是本性空波羅蜜多。
佛言：如是，有為無為法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是自相空波羅蜜多。
佛言：如是，達一切法離自相故。
世尊！如是般若波羅蜜多是共相空波羅蜜多。
佛言：如是，達一切法離共相故。
世尊！如是般若波羅蜜多是一切法空波羅蜜多。
佛言：如是，知內外法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是不可得空波羅蜜多。
佛言：如是，一切法性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無性空波羅蜜多。
佛言：如是，無性空法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是自性空波羅蜜多。
佛言：如是，自性空法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無性自性空波羅蜜多。
佛言：如是，無性自性空法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是真如波羅蜜多。
佛言：如是，知真如性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是法界波羅蜜多。
佛言：如是，達諸法界不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是法性波羅蜜多。
佛言：如是，達諸法性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是不虛妄性波羅蜜多。
佛言：如是，不虛妄性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是不變異性波羅蜜多。
佛言：如是，不變異性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是平等性波羅蜜多。
佛言：如是，達平等性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是離生性波羅蜜多。
佛言：如是，知離生性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是法定波羅蜜多。
佛言：如是，了達法定不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是法住波羅蜜多。
佛言：如是，了達法住不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是實際波羅蜜多。
佛言：如是，了實際性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是虛空界波羅蜜多。
佛言：如是，了虛空界不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是不思議界波羅蜜多。
佛言：如是，不思議界不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是四圣諦波羅蜜多。
佛言：如是，了四圣諦不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是四念住波羅蜜多。
佛言：如是，身、受、心、法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是四正斷波羅蜜多。
佛言：如是，善不善法不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是四神足波羅蜜多。
佛言：如是，四神足性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是五根波羅蜜多。
佛言：如是，五根自性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是五力波羅蜜多。
佛言：如是，五力自性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是七等覺支波羅蜜多。
佛言：如是，七等覺支性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是八圣道支波羅蜜多。
佛言：如是，八圣道支性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是空解脫門波羅蜜多。
佛言：如是，空離行相不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無相解脫門波羅蜜多。
佛言：如是，寂靜行相不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是無愿解脫門波羅蜜多。
佛言：如是，無愿行相不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是八解脫波羅蜜多。
佛言：如是，八解脫性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是八勝處波羅蜜多。
佛言：如是，八勝處性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是九次第定波羅蜜多。
佛言：如是，九次第定性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是十遍處波羅蜜多。
佛言：如是，十遍處性不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是布施波羅蜜多。
佛言：如是，布施、慳吝不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是凈戒波羅蜜多。
佛言：如是，持戒、犯戒不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是安忍波羅蜜多。
佛言：如是，忍辱、瞋恚不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是精進波羅蜜多。
佛言：如是，精進、懈怠不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是靜慮波羅蜜多。
佛言：如是，靜慮、散亂不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是般若波羅蜜多。
佛言：如是，善慧、惡慧不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是方便善巧波羅蜜多。
佛言：如是，方便善巧、無方便善巧不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是愿波羅蜜多。
佛言：如是，愿、不愿事不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是力波羅蜜多。
佛言：如是，力、無力事不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是智波羅蜜多。
佛言：如是，智、無智事不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是菩薩十地波羅蜜多。
佛言：如是，十地、十障不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是四靜慮波羅蜜多。
佛言：如是，四靜慮事不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是四無量波羅蜜多。
佛言：如是，四無量事不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是四無色定波羅蜜多。
佛言：如是，四無色定事不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是五眼波羅蜜多。
佛言：如是，五眼境事不可得故。
世尊！如是般若波羅蜜多是六神通波羅蜜多。
佛言：如是，六神通事不可得故。