起卷廣明集諦。文為三：初明集諦；次會通；三、料簡。初又三：一、標名；二、釋體；三、明是非。
初、標名二：先牒章門；次釋云集因能得陰果，故言是陰因緣。
所謂集者下，二、釋體。昔教以業、煩惱為集，煩惱之中具足十使；今但言煩惱，不明於業本是煩惱，煩惱潤業，於煩惱中偏說貪愛，愛是系地之惑，潤業故生。華嚴云：無業無煩惱，苦諦無所住，無明無所行，平等行世間。又十二緣不生不滅，是為平等，乃名集諦；若十二因緣生滅，是集非諦。此中有七番：一、明集因於果已起，即是五陰成辨於愛，還愛此有，是愛陰身。次愛有二種下，是明二種愛，己身是我，所須是所。三、二種愛欲得已得。四、即三界愛。五、三種，謂業、因緣、愛。以報因故，感此苦果，如鴿、雀多欲，皆先業果。次言煩惱因緣愛者，以習因故生愛，可解。次苦因緣愛。為脫重苦，於輕苦生愛，如畏死苦，而苦治令差，然針炙實苦，因此得差，即便生愛。六、復有四愛，即是四事。七、復有五種愛，即是五陰。
善男子！愛有二種下，第三、明是非。若不善愛，則是集；若善愛，則非集。其中復三番料簡：初將圣對凡簡；次舉菩薩對二乘簡；三、諦、非諦簡。故云：凡夫愛，名為集，不名為諦。菩薩愛者，名為實諦，不名為集。菩薩愛者，名為實諦，不名集者，取其解智，故名為諦。凡夫不爾，故但名集。若例此義，俗亦非諦；若望解了，則得名諦；若復隨情，則稱於俗。
迦葉白佛下，第二、會通昔說業惑為集，今云何獨說愛為苦因？先問次答。問中先引四經，次正結難。初引經中言六觸者，即是六識取塵而有觸對，此亦是集緣此識心，得來世果，如四識住處為五盛陰。今以何義下，正結難。
次佛答中，又二：先嘆其問，次正答。初如文。次正答中，意云：昔教、今教，兩不相違，是故今日說愛是陰界本。就今教又二：初、明愛是根本；二、明愛之過患。根本又二，謂法說，次譬說。凡三譬，謂大王、膩衣、濕地，皆如文。善男子！菩薩下，第二、明愛過患，又二：先標列九章門，後一一廣釋。釋中自為九章，一一章中仍當分合譬：前一為二乘作譬，後八為凡夫作譬。初文者，二乘未斷習，如還財未盡；下八為凡夫，尋文可見。
次善男子！以是義故下，第三、料簡。苦、集世間因果已竟，於四諦中間結前有作苦、集，起後無生四諦。忘前是忘生死，忘後是忘涅盤。約此生滅文中料簡，即令第二、三、四，三番皆顯。所以者何？若見有苦，則有苦生；若有苦生，則有苦滅。既解苦無苦，苦則不生；苦既不生，苦則不滅。大品云：即色是空，非色滅空，色性自空。空中無生，亦復無滅。凈名云：五受陰洞達空無所起，是苦義。若能如是解苦無苦，而有真諦。
夫集從苦生，既解苦無苦，寧復有集？解集無集，即是真諦。苦、集滅故，名為滅諦。既無苦、集，寧得滅諦？滅本不然，今則無滅，是為解滅無滅而有真諦。道治苦、集，既無所治，亦無能治，故道不二，解道、無道而有真諦。又寄此中間簡無生者，明二邊無生。世間因果既其不生，出世因果亦復不生，則無四諦。只解世間苦集、無苦集，只解出世道滅、無道滅，即是無生四諦。其意無量，且略言之。
若欲簡出第三番者，解苦、無苦而有實者，是就實中又有二意：次第實、不次第實。次第實者，即是無量四諦；不次第實，是無作四諦。還就簡四諦為四章。初簡苦諦，自有兩本：若舊本，則言凡夫之人，合聲聞、緣覺，皆言有苦諦。若新定本，於集諦中則開凡夫、二乘有異：凡夫但有苦無諦，二乘則有苦有諦。此於二乘而與奪之。舊云：苦是境，諦是智。凡夫無智，但有於境，所以唯苦無諦。二乘之人有少分智，故有苦有諦。無真實者，不能觀苦，解苦無苦，故非真實。集諦例爾。道、滅二諦不論凡夫者，唯二乘與菩薩，道、滅二諦有真偽之異，以二乘人不能觀滅諦非諦故非真，菩薩能知，故是真實。
從善男子下，第三、廣明滅諦。雖復滅道寄彼生滅中間而料簡之，以生滅滅道猶未釋故，故更釋之。無生等三，後自廣釋。次釋滅諦。文為三：先唱兩章門；次釋；三。結。唱見滅、見滅諦兩門，若見滅，即是斷章門，見滅諦是離章門，二乘灰身滅智，但有斷離兩事，菩薩具智德等事云云。二、所謂斷一切煩惱下，是解釋。初八字，釋見滅門。是斷惑之無，以之為斷。若煩惱下，是釋見滅諦章門，為二：初用次體。初用中凡五句，初四句是四德，或謂五德，今且作四德，是就用為言；常於色、聲下，二、就畢竟寂滅是約體論。三、善男子！菩薩下，結，如文。
善男子！云何下，第四、廣明道諦。文為二：初明道諦，次會通。
初為三：一、章門；二、解釋；三、結。釋中，先譬次合。初譬中言因燈者，即譬八道。然燈照物，物即常、無常等。雖異，終是一道，隨緣異說。次合譬中云陀羅驃者，河西云：是真實諦。求那，是莊嚴瓔珞功德等。舊云：主諦、依諦，非陀羅即非真，非求那即非俗。
迦葉白佛下，第二、會通。佛昔種種異說，今但言八道，是故會通。文為二：先問次答。
問中二：先問次難。初問為三：一、唱不相應；二、釋不相應；三、結不相應。初如文。次何以故下，釋者，十四經多是阿含等教。信心乃至布施，說道不同。次世尊！若八圣道下，難，又三：一、以今難昔；二、以昔難今；三、結過。初文者，若昔是，則今非。二、若今是者，昔何不說？云云。三、結，如文。
佛答為二：第一、嘆問。善男子去，正答，又二，謂法、譬。法說中，意者以機別故說異，會齊故理同。譬如良醫下，譬說也。凡舉六譬：一、良醫；二、飲水；三、金師；四、然火；五、一識；六、一色。皆先譬次合。
初良醫譬，可見。河西解水名尼婆羅者，煮訶梨；水名鉢晝羅，煮樹葉為湯，以樹為名。次飲水中，波尼，罽賓水名。郁特者，東天竺水名。經本或言郁持，則皆攝盡。
迦葉復白去，第二、結無量無量為四無量慧。文有問答。答中二：先示根辨智，次正釋諦相。
初文者，具論諦智，應有三品，下是凡夫，不足可論，故不說之，但舉中上者，就四人中判於中上。若就法者，應指四種四諦以判中上，有作、無生如前說，無量今當辨。夫無量者，非是超然出四諦外，還是四諦，種別不同，故文云：分別校計，有無量種。若委論者，應從地獄乃至於佛，凡圣五陰，種別不同，於一一陰復更分別無量界、入，豈是聲聞、緣覺所知？是無量苦諦。又從地獄乃至於佛，行業不同，一一行業分別校計，有無量種，亦非聲聞、緣覺所知，是為無量集諦。又從地獄乃至於佛，應以何身，應說何法，令其修學，一一身法分別校計，無量法門以為眷屬，亦非聲聞、緣覺所知，是為無量道諦。又從地獄乃至於佛，得解脫時因緣不同，一一解脫復有無量解脫，分別校計，有無量種，亦非聲聞、緣覺所知，是為無量滅諦。如此四境既異有作、無生，亦非二乘中智所及，名稱同異，為四諦相。如大地一，名為無量，其相浩然。今當略說。
就正釋中，四諦為四，初苦諦中，經文但約陰、入、界三，及重明陰，略示苦相。
初陰者，文云：知諸陰苦，是名中智；分別諸陰有無量相，是名上智。云何分別六道？陰者，是蓋覆義，蓋人天善及無漏善。蓋人天善，則沈沒三涂；蓋無漏善，則輪回諸有。二乘陰者，蓋覆等、德。蓋四等，則不能化度眾生；蓋四德，則不能至於寶所。菩薩陰，則蓋覆生死、涅盤。蓋生死，則大悲拔苦；蓋涅盤，則大慈與樂。佛陰，則蓋覆法界事、理。蓋事，則以應身遍應一切機根；蓋理，則以法身遍一切處。又六道陰苦，二乘陰樂，菩薩陰雙是，佛陰雙非。如此分別，豈是二乘所知？
次知入為門，名為中智；分別諸入有無量相，是名上智。云何分別六道？六入名為入門，亦名會入。眼根色塵會入有為，乃至意根法塵會入有為。二乘入者，入無常無我，會入無為。菩薩入者，眼根入施，會入檀波羅蜜，乃至意亦如是。眼根入戒、忍、進、禪、慧之門，會入諸波羅蜜，乃至意亦如是。諸佛入者，佛眼是入普門，普門入一切法界慈悲喜舍，法界咸應會入薩婆若海，乃至意亦如是。諸經中明六根為寂靜門、平等門，此義甚多云云。又六道之入，是入苦門；二乘之入，是入不苦門；菩薩之入，入亦樂亦苦門；諸佛之入，入非苦非樂門。
三、又知界分性者，是名中智；分別諸界有無量相，是名上智。云何分別六道？眼界、性、分唯見於色，不能聞聲，色界性分但對於眼，不對於耳，乃至意界性分但能知法，不能見聞，法界性分但對於意，不對耳眼。二乘界者，眼界性分但是無常、苦、空、無我，不得常樂，乃至意界性分亦復如是。菩薩界者，菩薩眼界性分但見色空，不能即空即假即中，乃至意界性分但能即空，不能即假即中亦復如是。佛諸界者，眼是法界法性性分，即能見色、聞聲、嗅香、別味、覺觸、知法，即空即假即中不可思議，具足一切無量佛法，乃至意亦如是。又六道以苦為界，二乘不苦為界，菩薩亦樂亦苦為界，佛以非樂非苦為界。
又知色壞相，是名中智下，重廣約陰。文云：分別諸色無量壞相，是名上智。六道之色，壞善壞定；二乘之色，壞因壞果；菩薩之色，壞有壞無；佛色者，壞上諸壞。壞為法界，非壞非不壞悉是法界。又六道色壞樂，二乘色壞苦，菩薩色壞雙是，佛色壞雙非云云。
又知受是覺相，是名中智；分別是受，有無量相，是名上智。六道之受，受違、受順、受不違順，於違起瞋覺，於順起貪覺，於不違順起癡覺。二乘之受於三覺中，一一皆起五分法身，須陀洹人初覺無漏云云。菩薩受者，受佛法、受眾生。受佛法時，覺於十力、四無所畏、諸波羅蜜；受眾生時，覺於慈悲喜舍四無量心。諸佛受者，自覺覺他，即覺不覺、非覺非不覺悉是法界。
又知想取相，名為中智；分別是取有無量相，是名上智。六道之取，但取人、我、眾生、壽命、色、香、味、觸；二乘之取，取於無常、苦、空、無我，取於涅盤；菩薩之取，不取二邊，但取中道；如來取者，取即不取，即非取非不取悉是法界。
又知行作相，是名中智；分別是行無量作相，是名上智。六道之行，能作二十五有；二乘之行，能作涅盤；菩薩之行，作諸波羅蜜；諸佛之行，即作不作，即非作非不作作等法界。
又知識是分別，是名中智；分別是識無量知相，是名上智。六道分別，取此取彼，飲苦食毒；二乘分別，厭生死，沈涅盤；菩薩分別，離邊會中；諸佛分別，非邊非中。經文約苦諦竟。
二、知愛因緣能生諸陰，是名中智；知一切愛，是名上智。六道之愛，是後陰因緣；二乘之愛，五分因緣；菩薩之愛，是無等等色，乃至無等等識因緣；諸佛之愛，是色解脫乃至識解脫因緣。
三、知滅煩惱，是名中智；知滅煩惱不可稱計，滅亦如是不可稱計，是名上智。凡夫六道亦得有滅，差已還生；二乘之滅，灰斷不起；菩薩自滅，復令他滅；諸佛之滅，滅一切滅，即是法界。
道離煩惱，是名中智；分別能離之道無量無邊，是名上智。六道之道，離善之惡，離惡之善；二乘之道，離漏之無漏；菩薩之道，離邊之中；諸佛之道，無離無至。何以故？一切諸法即是佛道故。動見修道品，不動見修道品，亦動亦不動見修道品，非動見非不動見修道品云云，是為分別無量四圣諦竟。
從知世諦者，是名中智去，是第三、結四無量為二無量。又二：先明二諦，次明二諦慧。
初文即是二諦。文中直知世諦是中智，分別世諦無量無邊是上智。直知三法印即是中智，知第一義無量無邊不可稱計是上智。世間人但言第一義諦真諦涅盤，只得是一，不得有二，況復無邊。今文明第一義諦不可稱計，豈唯一種？此中言無常、涅盤等真諦者，與數論不同。數云：四諦、十六諦并皆見真得圣，悉是第一義。論家唯無我一種通於真俗，余皆世諦。而皆相從言是真者，以無常盡，於常等倒，苦、集隨真，相從名真。依凈名云：不生不滅是無常義。盡是實相，皆第一義，又是三法印。
爾時，文殊下，第二、明二諦慧者，先出舊解六種二諦：一、有空；二、虛實；三、世流布，亦言隨事；四、相續；五、相待；六、因生。空有，指大品。虛實、流布，指阿毗曇。相續、相待、因生，指成論。又解：意同名異：一、凡圣；二、虛實；三、空有；四、假實；五、事理；六、親疏。舊釋名云：俗是浮虛，真名真實，世是代謝，第一義是無過。俗待不俗，不俗名真；真待不真，不真名俗；虛實相待，真俗名生。
他問：真是真實，可稱為諦，俗是浮虛，何以稱諦？
彼解云：審實浮虛。
若爾，諦義兩釋，俗以浮虛釋諦，真以審實釋諦。
興皇云：諦未曾二，約緣故二。俗於凡為實，真於圣為實。俱用實以釋諦，不用浮虛。
今問：真於圣為實，圣有照真實智，可得稱為諦；凡於俗為實，凡無照俗智，安得稱為諦？若凡無照俗智，而於俗為實，得稱俗諦者，凡無照真智，於真亦為實，亦應稱真諦。凡於真無智，不稱真諦者，凡於俗無智，安得稱俗諦？又圣於真為實，而稱為諦者，圣何以於俗不實，不得稱為諦？是則圣人無權智。
今言諦者，還是審實。凈名云：四諦是菩提，不虛誑故。即是審實。有隨情審實，隨智審實，隨情智審實，故隨凡隨圣，約真約俗，俱得稱諦。喻如一色，凡夫謂有，賢圣為無；亦如一日，醉、醒不同，有轉、不轉。一諦、二諦，其義亦爾。
舊解：二諦一體不異。龍光云：既稱二諦，寧當一體？二諦有二體，亦俱通緣。假法為世體，無相理為真體，雖有二體，而實相即俗，雖名相即無名相，真無名相，不妨名相。又言：二諦一體，空為理本，故以真為體，俗是其用。或言：從俗取真，俗為其體，真是其用。開善云：二諦共以中道為體。義皆不然。若二諦二體，則世無第一，第一無世，但是不相即，不得有相即。若其一體，但是一諦，則無二諦。若其二諦以中為體，取相障真，無知障俗，誰復障中？二諦之智不能見中，焉得為體？若二諦二體，二體各異，不論相即。若二諦一體，只是一諦，與誰相即？仁王般若云二諦不相即，猶如牛二角，大品即色是空，凈名五受陰洞達空無所起，是苦義，及此經中皆云二諦相即云云。
舊云：合四諦為二諦。或言：苦、集世間是世諦，道、滅出世是真諦。或言：三諦是世諦，唯滅是真諦。或言：四諦皆是世諦，明因果故，無相因果乃是真諦。或言：只四諦是世諦，即世諦是真諦。文云：解苦無苦，而有真諦。余三亦爾。今明非但四諦開合不同，只就二諦開合非一，在後當說。就文兩番問答。
初問為三：一、直審；次、世尊下，雙定定相有不；三、如其有者下，雙難。難中意者，若言有者，即是一諦。真俗相即故，真中有俗，俗中有真，二諦不異，故言是一。如其無者，即是虛妄。實而言之，定有定無，定一定異，皆是虛妄。皆出經者，互現其文，若定有無，便成斷常虛妄之說。善男子下，如來直答二諦相即，不斷不常，定非虛妄。
世尊下，第二番問答。初問意者還成一諦，故云則無二諦。如長在短中則失長，真在俗中則失真，只成一諦。佛答有二：初略明大意。理實中道，唯有一體，善巧方便，為緣說二。若隨言說下，第二、廣說，凡有八種：一、世出世；二、名無名；三、實不實；四、定不定；五、法不法；六、燒不燒；七、苦不苦；八、和合。
他亦作六種二諦，若言空有、虛實等諦，皆言有虛有實，兩理鏗然，故非經意。今文云：隨順眾生說有二諦。如隨醉人說，則有轉日。當用此意以釋經文。一師云：七種一統，隨緣說異。一師言：七種各異。今明智者大師有七二諦，名雖不同，其義可會：一、生滅；二、無生；三、單師云：除斷常，顯中道，為一實諦。興皇悉不用。佛果所依、能依焉是一實？妄惑與黎耶為一為異？若一，既除妄惑，亦除黎耶；若異，待妄說實，豈是一實？對邊說中，中還是邊，亦非一實。然一切法本無所有，畢竟清凈，實無所有，何曾有實及以不實？諦與不諦為緣，方便假設言教，依文正以一道清凈為一實諦，是正真法，故華嚴云：法性遠離。是故今明若非彼是此，非一實諦。若隨緣異說，得意無咎。文顯一實，甚自分明。就文為二：一、標宗；二、論義。
初標，有問有答。答中有八善男子，初二共成初義，則有七不同：一、約境。二、約心。三、約言說。私謂：亦可約言行。四、據人。五、約教。六、約因體。七、約果體。
文殊白佛下，第二、論義，還論七章。初約境論義，有問有答。問中先領問。一往似問如來、虛空、佛性三種有何差別，尋下答意，正是問此三種與一實諦有何差別。佛答有三：一、倡兩章門；二、釋；三、結。初倡章門，又二：初倡昔四諦，次倡今一實。興皇名初為實滅章門，次為滅實章門。取教為實滅，取理為滅實，亦以四諦教中之實即是實諦。若虛空、佛性皆是理實，即為諦實，故名為諦。
今此初倡昔四諦章者，各有三句，苦是苦境，諦是苦教，亦是苦智，實是苦諦之理不二為實。又云：除苦一句，余二亦得判實。又但取實除兩句，只用實為諦。次如來非苦下，第二、倡一實章門。三種皆是實：非苦者，非境；非諦者，非教；是實者，是理。後三諦亦爾。如來、虛空、佛性亦爾，顯時名如來，隱名佛性，虛空取隱顯不二。
所言苦者下，第二、釋兩章門。只約四諦即為四別，一一諦中皆先釋實諦，實諦即是昔四諦中之實。次釋諦實，皆如文。
復次，言真實者，即是如來下，第三、結章門。又二：先結三法與真實相即，更無異體。次從有苦、有苦因下，更結是非，又兩：初結三法異於四諦，故是諦實；次結三法異於有為有漏，是故是實。所言有苦即苦諦，苦因即集諦，苦盡即滅諦，苦對即道諦。
問：非虛非實稱為實者，非虛非實亦應稱諦？
答：如所問。
問：二義若齊，何故二乘稱諦，如來稱實？
答：與奪之殊，二乘審知是苦。
又解：苦、無苦與其諦名，未窮理實，故奪其實。
文殊白佛言：如佛下，釋第二、據心章門。先問次答。初問意云：諦攝倒不？如其攝者，云何得言不倒為實？若不攝者，復違前言攝法皆盡。進退兩望，悉皆有過。然下文具明是苦集攝，此中但明是苦諦者，偏據果報酬因之義。
第三問答，釋約言說章門。其中二事可見。私謂：準佛答文，既約斷惑，知是約行。
文殊言：如佛所說下，第四、就人為問。云二乘所說為實、不實？佛不定判實與不實，約斷惑邊是實，而非常住，義當不實。
文殊！魔說下，五、就教為難。魔所說者，圣諦攝不？佛答意云：四諦之中，苦集諦攝。
問：外道二十五、六等諦，為屬何諦？又外道所說四諦之中，為壞幾諦？
今明但壞苦集，不壞道滅。何者？彼云：冥初生覺，後生五大、五微等。生覺是因，壞佛集諦，大微是果，壞佛苦諦。二十五、六為佛苦集二諦所攝。
文殊師利言：如佛下，第六、釋約因體章門。文殊牒佛一道清凈是實諦者，外道亦云一道清凈，應是實諦。佛答意明外道但有苦集，無道滅。於非滅中而生滅想者，即橫計非想以為涅盤。非道道想者，計雞狗戒而以為道。非果果想者，計於萬物微塵世性之果。非因因想者，計微塵世性是萬物因。
問：前云不壞滅道，今計非想、雞狗等戒，豈非壞耶？
答：此起橫計，橫壞道滅。前則不爾，彼明二十五諦，直言冥初生覺等，六諦之中但言主諦、依諦，何處云計非想之與狗戒？故知不壞道滅二諦。
又問：外道有苦諦者，前何故云凡夫有苦無諦？
答：直言有苦境以為苦諦，非謂苦智。
文殊言：如佛所說下，釋第七、據果體章門。先問次答。問為三：一、唱外道有四德；二、釋；三、結。
此初，唱有，如文。
何以故下，釋。凡有二十四復次，計有常、樂、我、凈，即為四別：初、八復次，計有常；二、五復次，計有樂；三、三復次，計有凈；四、八復次，計有我。此初，八復次計常，文在初者，通以因果，故知有常；二、列殺生因必得惡果故常；三、據能專念故常；四、舉憶想據所念；五、舉修習；六、舉算數；七、據讀誦；八、據形相。皆如文。次計樂有五復次：一、據因果；二、據有求；三、據樂因；四、據樂緣；五、據三品。三、三復次計有凈：一、據凈因；二、據凈緣；三、據凈器。四、八復次計有我：一、據造作；二、據相貌；三、據別味；四、據作業；五、據求乳；六、據名字；七、據有遮；八、據伴類。
世尊！諸外道等下，第三、總結外道應有實諦。
佛言下，二、如來答。文為三：初略；次廣；三、結。初文二：初非後釋。初如文。次何以故下，釋非。