迦葉緣起，傳中最廣，豈可具書？迦葉是姓，故云氏也。負圖者，如此方河圖。十二游經云：佛成道第三年始度五人，第四年化大迦葉及三兄弟，第五年化目連、身子。聚落，多人所居，但勝人當名。畏勝王者，民物不合勝王耳。三舍者，舍此已下是也。
後時佛語等者，增一云：佛在迦蘭陀與五百比丘俱。時迦葉乞食，前至佛所，卻坐一面。佛言：汝年老長大，志衰根弊，可舍乞食及十二頭陀，亦可受請，并受長衣。迦葉曰：我不從佛教。若如來不成佛，我作辟支佛。辟支佛法，盡壽行蘭若行。佛言：善哉！善哉！多所饒益。若迦葉行頭行在世者，我法久住，增益人天，三惡道滅，成三乘道。十住婆沙十二頭陀一一各具十種功德，廣在第十四卷中，增一四十六在增十一文中，樹下露坐合之為一，故知法相不可一準。大論四十九說無生忍為十二頭陀，屬通非藏，故今約教，極在涅盤，有無同異，具如止觀第四記。
四神三昧者，四神足定也，由四神足有此四用。無形者，能隱沒故。無量意者，知他心故。清凈積者，能變穢故。不退者，能入惡故。言四定者，此是必定，定得諸禪及以無漏，能善簡擇，戒法具足，由是諸事得無退轉。
文陀竭王者，頂生王也。天人咸等者，增一云：迦葉聞天人稱為佛師，起嗚佛足，云：佛是我師，我是弟子。又迦葉下，如別譯阿含第二十云：佛在迦蘭陀。迦葉共阿難入城乞食，阿難云：日時未至，且往比丘尼精舍。迦葉如言。諸尼遙見來，歡喜敷坐具竟，迦葉即為尼說法。時偷羅難陀心不甘樂，即私云：長老迦葉在阿難前說法，如販針兒至針師門求欲賣針，終不可售。迦葉亦爾，在阿難前而說於法。迦葉天耳遙聞，語阿難言：何足可怪？迦葉於比丘尼前作師子吼，從座而起，即還所止。今文從迦葉語尼言去文，即迦葉師子吼文也。
又別譯阿含乞食法，從家至家，不足便止。有云：至七家，不足便止。四大弟子者，迦葉、賓頭盧、羅云、軍屠鉢漢。文列七大，若并本族大及諸天戀慕為慈悲大，合為九大。
若以此為四悉者，姓及舍受，即世界；三行大，即為人；聞名睹行皆生善故，第四印可，即是對治；以佛印可，息疑怪故，位與慈悲，即第一義。見理入位故，集法、持法并入位之功。集法中引肇公者，明集法功多。又文中位大者，不獨論無學位也，以德高望重，所掌職大。云云者，因緣縱多，并為四悉攝盡。
次約教中，先約事境，次且約下，乃約諦觀以分教別。事境中云離五怖者，王、賊、水、火、惡子。二是衣等者，從初次第以數對之，但文中闕次第乞，下之三教并以初事為境，說者須委解。
十二頭陀各作八十八使、三十七品等。頭陀既爾，況余劣行忝預道流，聞此勝法而不自省心行耶？相似相續者，念念生滅，迷謂相續，凡夫不了，妄謂為常。三受俱苦，適意之受，其實苦也。動非自在，動故無我。
通教者，事境指前，但約行相以辨諦觀，亦應可見。別教法身為所依者，期心法身，修二德故。文後云云者，不委明橫豎，位位抖擻，別位橫豎，自他門戶不可卒備故也。圓教既云住處即二，驗知即是本有三德，修得亦然。
一即一切等者，不出三德：一即一切，行衣也；一切即一，慧食也；非一非一切，身處也。云云者，未明行相，且對頭陀。
約本跡中，云舍法愛者，既云與如來同得，即舍真、似兩愛也，乃至隨在何地，地地離愛，故論久本。本地三德，跡示五味頭陀事中衣等，凡釋本跡大旨，如前明數中辨。觀下云云者，亦不暇具述諸觀次第。圓頭陀者，正當不生不生之三德也。故下三人復對三德，其理宛同。
剎者，應云剎摩，此云田，即一佛所王土也。今名剎柱者，表田域故，故諸經中多云表剎。若欲明四悉者：初是世界，族姓住處不同故；毗婆尸下，為人也，共立剎柱以為善因。佛作下，是對治，見佛即能除惡故也；佛即語云下，第一義，能於小乘見真理故。
佛作十神變者，文中一往且列十事，然律論文不專此十。又文中雖列，事未委悉，增一、瑞應廣明其事，今略出之，使文可見。增一云：佛入迦葉窟，毒龍放火等。佛收毒龍，住於盋內。至迦葉所，迦葉請住，三月供養。時至請食，佛言：前去。便往閻浮樹取閻浮果。乃至云：沙門雖神，不如我道真。次往東弗婆提取毗梨勒果，次往瞿耶尼取呵梨勒果，次往郁單越取自然粳糧。又於閻浮提取呵摩勒果。欲作大祀，五百弟子欲破薪，斧舉不下。迦葉問佛，佛言：欲得下耶？斧即下，下又不舉。欲然火，火不然。欲滅火，火不滅。迦葉念：欲大祀，必有諸王貴人來。瞿曇端正，若人見者，令我失利。若明日不來，我則大幸。佛知已，且往北方取粳糧，瞿耶尼取乳汁，往阿耨池食，暮還石窟中。迦葉問：昨何不來？佛言：我知汝心，我不來。具為說前事。
又因四天王來聽法，夜有光明，明日問佛，佛具為說。次帝釋梵王來亦爾，迦葉問：能令我祖父來聽法不？佛便令來云云。水卒長，迦葉恐佛為水所溺，使弟子往看，水不沒足，在水上行。佛言：汝是盲人，目無所睹，如是神變，固云道真。佛云：汝能水上行不？今方共水上行云云。汝若不舍邪見，令汝長劫受苦。聞已，頭面禮佛求悔，乃告弟子：各間，盜得無貲。監覺，白王。後時復來，甥語舅言：舅年衰弱，恐為守者所得，令從地窟卻入，如他人見，我力強壯，便能濟舅。果如甥言，甥知不濟，恐明人識，輒截頭留身而去。
王令棄屍。王令微伺，伺之不密。甥因教童兒執火舞戲，猥鬧投火，伺者不覺。王復出女，嚴飾璣珠，安置房舍，於大水邊。王先教女如疏，女執其衣，其曰：用執衣為？汝執我手。其甥兇黠，先備死人。王曰：如此方便無雙，當奈之何？女妊娠十月，生男端正，使乳母抱，周遍國界，令有嗚者捉之。終日不獲。
甥為餅師，住爐下。小兒啼哭，餅師與餅而嗚。乳母白王，王云：何不縛來？乳母曰：兒饑，餅師與餅，不意是賊。王又令如近兒者捉來。甥又沽醇酒，喚乳母及伺者飲，伺者大醉，盜兒而去。前後各二百五十騎，甥在中央不下，王因往入騎中捉之，云：汝是前盜不？前後捉汝，何不得耶？稽首答曰：乞此余命。王曰：卿聰黠，天下無雙，隨卿所愿。
兼則相不祥者，在道以相則之，所則之相凡屬己者，皆悉不祥。師事沙然梵志等者，增一云：舍利子與目連二人求道無克，乃問師。師云：我自歷年求道無克，為道無耶？他日師疾，舍利弗在頭，目連在腳，命欲終時乃笑。二人俱問笑意，二人筆受，由是發誓：若得甘露，必與共嘗。
中含第二至寧可盡者，彼七車喻經云舍利子見滿慈子，彼第二中廣述緣起。言生處安居者，經云生地即本生處也。生處諸比丘白佛，稱說滿慈子等。白晳，光悅也，若析音，美色也，二義俱通。戒凈等者，準凈名疏云：戒凈者，正語、業、命。心凈者，正精進、念、定。見凈者，正見、正思惟。斷疑凈者，是見道。知道非道凈者，亦名分別凈；道跡知見凈者，亦名行凈：此二是修道。道跡智斷凈，亦名涅盤凈，即無學道。
至約教中，方分教別，後二須用同體見思，此以有余稱無余者，七凈始從事戒，終至智斷，皆是有余，報終入滅，方證無余。七凈乃是無余之門，若即以七凈為無余者，故知乃以有余稱無余耳。無余必假七凈方至，故云離七亦無。
拘薩羅者，舍衛。婆雞帝者，地名，未知里數。作師子吼者，雜含舍利子師子吼經中，佛說一句義，三問身子，三不能答。佛少開已，入於靜室，舍利子集諸比丘，語言：佛未示我事端，即不能答。我於七日七夜演其法而不能窮。
佛命目連往只洹喚身子等者，佛在阿耨達泉，五百比丘俱，阿難侍佛，坐金蓮華，七寶為莖，五百皆集。時龍王云：此眾空缺，不見舍利弗，愿佛遣一比丘喚！時舍利弗在只洹補故衣。舍利弗曰：汝先去至彼，我即來。目連云：汝神力可勝我耶？乃令前去。目連曰：若不時去，吾捉汝臂，將向彼泉。舍利弗言：目連試弄我。舍利弗即解衣帶著地，語目連言：汝能舉此衣帶不？然後捉吾臂將去。於時目連念：舍利弗輕弄於我。目連曰：此必有意，事不徒然。申手取帶，不動一毫，盡其神力亦不能動。舍利弗取帶系閻浮樹枝令舉，時閻浮提地一切皆動。舍利弗言：目連尚能動閻浮提地，何況此帶？今當系余天下。乃至三天下皆能動之，如動輕衣。次系須彌山，小千、中千、大千皆能動之。
是時天地大動，唯佛座及阿耨達池不動。龍王問佛：何故地動？佛答如疏。龍王曰：誰神力勝？佛言：舍利弗勝。龍王曰：前何故云目連神通第一？佛言：目連能住一劫，舍利弗住多劫。他云邊際定者，秖此定耳。舍利弗入三昧，目連不知名。舍利弗復作是念：目連動於大地，蠕動死者無數，我躬聞佛說如來座者不可移動，今以此帶系之。目連復舉，所以不動。今云他方佛座腳小異耳。
目連自念：不於神力有退乎？欲往佛所而問其事。目連舍，至世尊所，遙見舍利弗在佛前坐，又念：佛弟子中，我神力第一，然今不如舍利弗耶？便往問佛：將無不失神力耶？我前發，今在後到。佛言：汝神力不退，但舍利弗所入，汝不識耳。龍王聞此，甚大歡喜。諸比丘私論：佛弟子中，目連神力第一，今不如舍利弗。便於目連起輕薄心。
佛告目連：汝現神力。目連禮佛，即於佛前往東方七沙界，佛名奇光，往盋緣上行。彼眾見謂蟲，示彼佛。彼佛云：西方七沙界云云。彼佛令現神力，莫令諸比丘起輕想，乃至令盋囊盛五百等著梵天，一足蹋梵天，一足蹋須彌，說偈聲滿只園。諸比丘聞，不知所在，問佛，佛言：在彼界云云。諸比丘白佛，令目連歸云云。彼比丘欲來，佛令將來，佛為說六界法，令還，目連送歸云云。
如般若中說者，彼經富樓那說破菩提見，故是通意。諸賢圣自說己法等者，此中釋通教，因引般若共菩薩行，必破菩提、法輪等見，方名菩薩。故引諸大乘經中，凡諸菩薩自說己證皆為利生，或對佛述解，非如凡夫自謂己見而稱己能，故云妄有所說。
釋目連中，吉占等者，父名吉占。其父初生時，相者占之，言吉，因以為名。目伽略兮度五字，并是西音，故論第十釋如來語密中，引目連尋聲，彼佛告云：目伽路子度何故來此？目連乃答言等，乃是彼佛稱此五字而命目連，即是二土音輕重耳。文中路字者，誤作略字，子字誤作兮字。
同名者多者，如中含三十五云，有算數目連，善知算法。彼經：佛在舍衛鹿母堂。算數目連中後仿佯，至佛所問訊，卻坐白佛：愿有所問！佛言：恣汝所問。乃至云：我以算法存命。歸佛出家，存本俗業，故云也。
瞿墨善知法相，目連不一，故別標大。見貴與取重，文語從異，其義一也，皆以德行重之耳。舍利弗才高而智明，目揵連族豪而神爽。爽亦明也。藝謂六藝，略如釋簽。然西方智藝有殊此土，以有得禪者故，故四韋陀所攝甚廣。此中因緣亦具四悉：初是世界；釋論去，為人；外道下，對治；涅盤下，第一義。
左面弟子者，所以以身子、目連為轉法輪左右弟子者，通因定生，即定慧一雙；以此二法為一切法之根本，亦是福慧一雙；悲多現通亦是悲智一雙，成破法輪，準此可知。
簸峨者，傾側貌也。有作&#;&#;，有作&#;峨，并不見所出。準文選江海賦云：陽侯砐硪以岸起。砐字，今作簸者，扇動意耳。
難陀等者，增一二十八云：佛在給孤獨園，帝釋白佛：如來在世，應行五事。母在三十三天，須行說法。佛默然受云云，於是便往云云。龍嗔放火大風，閻浮提洞然。阿難白佛：云何有此大煙火耶？佛具答。迦葉、那律等各起白佛，欲降此龍。佛皆言：此龍力暴，難可化度，卿可安坐。目連白佛，佛亦止之，又問：汝云何降？答言：先以極大身恐怯，次以極小身鉆嚙，然後以常身降之。佛言：善哉！汝能堪任。佛復誡言：固心勿亂，恐為所嬈。
目連禮佛足，至山上，現十四頭，繞山十四匝。龍見恐怖，自相謂言：我今試降，為勝我不？二龍即以尾擲大海，水不至忉利。目連以尾擲水，水至梵宮，并灑二龍。二龍知劣，極大嗔恚，雷電霹靂，放大火焰。目連自念：夫龍斗者，皆以煙火霹靂，設我亦爾，閻浮忉利悉皆被害。乃化為小形云云。二龍伏退，念言：四生龍中無出家者，此龍威力乃爾。身毛皆豎。尊者知龍心伏，乃復常身於龍眼&#;上行。二龍於是始知非龍，嘆曰：甚奇！甚奇！白目連曰：何為相惱？何所誡耶？
目連曰：汝昨有念云：此禿沙門飛我上耶？龍曰：如是。目連曰：須彌山者，是諸天路，非汝居處。龍曰：愿恕其過！從今已去，愿為弟子！目連曰：汝莫歸我，歸我所歸。龍曰：我歸如來。目連將二龍至舍衛，目連曰：世尊今為無量大眾說法，莫作汝形。龍曰：如是。乃作端正人，佛為說法，為優婆塞。時波斯匿王來問煙火事云云，佛具答云云。王見二龍不起，二龍嗔，復念：國中人民於我無惡云云。二龍便於匿王宮上現大霹靂等。尊者變為優曇華，龍嗔，復雨大山；復變為餅食，龍倍嗔而雨刀劍；復變為好衣，龍更嗔，復變為七寶。匿王不知，便云：閻浮有德，不過於我，宮內常有如是等物，當作輪王乎！龍又自念：何無勢力一至如斯！念已，始復知是目連之力，見已便去。王得七寶飯等，不敢自受，將至佛所，以事白佛，佛令供養目連。王得目連力，王問：何故爾耶？佛具答。王方知云云。
調達引五百等者，增一四十七云：佛在拘留園。時提婆達兜三白佛，欲出家，佛再不許，便作是言：此沙門懷嫉妒心。我今宜自剃頭，修梵行，何用是沙門為！有一比丘名修陀，頭陀乞食，達兜往彼頭面禮足：愿教威儀！比丘便教。次從學通，此比丘教云：當知心意識輕重；知已，復知四大輕重；知已，當修自在三昧，次修勇猛三昧，次修心意三昧，次修自識三昧。如是不久，便得神足。依言修習，名稱遠聞。至三十三天采優盋羅華，上太子膝上云云。廣受供養，欲破僧，行舍羅與憶念，施安及放光。又有人云：身上出火等。依空起慧者，空即諦境，依境生智，通屬智性，故云以空慧心。
次第等者，三諦功用，通名神通。初地已去，別名感應。三諦次第，故云深入。獨菩薩法故，且云過於二乘，其實超於兩教三乘。言不以二相等者，不二即實相，見土即神通，依理而見，故云不二相見也。言云云者，令分別之。
前二修得，後二發得，藏依事禪，通依真理，別地前助，圓任運發。前二名通名化，後二名密名應。前二調伏物，後二見物機。前二可破壞，後二不可壞。前二在教道，後二在證道。前二身通唯現在，後二通三世。前二圣位方修通，後二凡位俱修通。前二隨依皆可修，後二必須有勝依。愿得通應在前文因緣釋中，然亦可以四愿表教。今文中，初教從事，通教從真，後二在理，故從容在此。言云云者，更有多緣皆在愿得，亦有不愿任緣得者，即如那律箭挑燈緣。引令入極云云者，分別五味如前。
觀心中，欻有等者，三觀意也。實相是中，境無有無，心契中境，故云通至。
次釋旃延中，初因緣具四悉者：初是世界；增一去，為人；與外道論，對治及第一義。斷見及世典各有破邪及得道故也。言文飾者，善贊詠故。言扇繩者，若作肩乘二字并誤，以其生時，父已去世，此兒礙母不得再嫁，如扇系繩。亦可言好肩，好肩胛故。
言思勝者，思是慧數，論義功強，得思勝名。所引長含十重問答者，借彼迦葉、童女、比丘破弊宿文，以之為例。計斷者，計死後神滅，故以不滅為難；若計常者，反增其計，故應別以念念不住破之。第一重中言今之日月等者，初反質答者，如今日月為自立耶？為為他耶？若為他者，為天為人？秖緣天人他故，故有明日。若無他世，應唯今日。若無明日，亦無昨日，以今日即是昨之明日。
言析薪者，具緣有火如有神，緣謝無火如無神，豈析無神之身而能見神？如析闕緣之本而欲見火者，遠矣。言貝聲者，人身是色，為眼所見；神則非色，云何可見？如貝可見，聲不可見。若欲於可見中求不可見者，須更具緣。緣既闕已，更反轉求，終無得理。神亦如是，緣具在身，緣闕神去。至第八番，無理可難，但云執久，拒而固違。
第九答中，兩商人者，正邪二見。鬼如汝師，汝師雖僻，亦假稱智，故詐為人像，說邪干正，以邪涅盤而云安樂，故云前路豐米草也。舊米草者，世正見也；新米草者，出世正見。人是能乘行者，牛是所乘之智。信邪師鬼言，如汝棄舊，尚失人天，況復涅盤，故云人牛皆死，為邪所噉。壞世出世，故云皆噉。次一商者，世正見人，得出世正見，方棄人天有漏諸法。我說正見，汝何不棄？辭理既窮，固拒亦息。
又世典者，增一第八云：佛在釋翅尼拘留園，與五百人俱，集普義堂。時世典婆羅門往釋種所，作如是言：諸君頗有人能與我論不？諸釋言：此中二人，正覺眾中無黠無聞，言語丑拙，不別去就。若與論者，當供與千兩純金。世典心念：此國中人，多諸虛偽，設得勝者，何足為奇？或得我便，乃為愚者所伏。思是事已，乃云：我不論。語已便去。道逢盤特，世典念言：我今當往問彼人義。便往問曰：汝字何等如疏？迦旃延天耳遙聞，作盤特形而語之曰：汝若言我但有神足，不堪論者，吾當報汝向義，更引喻汝。汝字何等？世典曰：梵天。又問：丈夫乎？答：丈夫。又問：人乎？答：是人。又問：人亦丈夫，豈非繁重？盲與無目，此義不同。
世典曰：何名為盲？答：猶如不見。今世後世、生者滅者、善業惡業不如實知，永無所睹，稱之曰盲。云何無目？答：即是無有如上智眼。世典曰如疏。又問：五陰有緣生？無緣生？答：有，非無緣。又問：五陰何緣？答：愛為緣。又問：何者是愛？答：生是。又問：何者是生？答：愛是生如疏。世典聞已，得果命終。盤特報諸釋，令辦薪而闍維之，為起偷婆。
又長含中，外道諸計甚廣，如云：不得手障形，不得兩臂中間食、二人中間食、二刀中間食、二杵中間食、二家中間食。又云：先言義者，不得食，不得兩器食，一餐一咽，至七餐止，更益，不過三度。或一日一食，二日或至七日一食，食米食菜，牛糞、鹿糞、樹根、華果等自落者食。或草衣、樹衣、毛衣、皮衣、莎衣、留鬢、留須等。常舉一足，常坐座，常蹲，臥棘、臥糞、臥瓜。三日一浴，一夜三浴。如是等，於我法中名不凈法。如是等，略須識之。
比有執專坐者，未契大道。言專坐者，以不臥為功，不以不行為德，豈有居暗室，乃四儀同？凡睹來眾，則端拱若圣，君子之行尚闕，菩薩之道永虧，自任胸襟，無教可準，使後輩不鑒者許之尚之，睹行動者，輕若芻芥。佛猶四儀動作，豈未學者過之？夫道在心，不在事法，由己非由人，既不能縮德露疵，且顯晦均等。
約教釋中，皆云破斷常者，凡云論者，以破邪為先，故各於當宗以立能破。依總持四辯者，且以俗諦三昧而為總持。四辯者，具如法界次第。以藥逗病，破斷常者，入愛見假，先破斷常故。又破斷常有二種義：一、以諸觀共破界內見惑斷常，則四教皆以見惑為境，具如止觀第十。二者、展轉長短不同，則三教皆破界內見惑；唯有別教先破界內斷常，次破空有斷常，後破空假斷常；圓教一念破三斷常。
觀心論義中言往復者，智研境為往，境發智為復，數觀數發，數往數復。釋阿㝹樓馱中，種姓等廣在賢劫等經，大論亦廣釋。姓剎利也，若言瞿曇者，具如下述。若作四悉者：初是世界；仁賢劫下，為人；那律下，對治；佛廣下，第一義。
言無獵者，免非獵得，故云也，具如後文。稗飯雖輕，以盡所有及田勝故，故得勝報，亦可於此廣明施相，但於此中非急。
始民主至善思者，善思生懿摩，并及四鐵輪，合八萬四千二百一十王，具如律中。言草創者，草亦初也，如布衣初遇。汝當解王衣者，令脫王服，被瞿曇衣，使隨師姓。此方古俗皆從師為姓，如竺道生本不姓竺，但事竺法汰為弟子耳。自安公來，令同一釋種，譯十誦律乃見其文。律云：四河入海，無復河名；四姓出家，同一釋種。
四子被猜者，是次母之子為長母所猜。賢愚經者，彼經具列宿昔施食遇兔等緣，略如今文。眠是眼食者，如止觀第四記。佛與八百為作衣者，佛在舍衛，那律語阿難言：倩諸比丘作三衣，我衣壞。阿難房房語諸比丘，又往娑羅邏巖中俱。諸比丘如言。佛見阿難，問言：汝作何事？阿難具答。佛言：汝何不倩佛？佛與諸比丘為舒張截割，諸比丘縫一日即成，因說迦絺那云云。
約教中兩重者，初重論發，次重論修。四教通論發者，意明修成，雖少不等，大體不殊。肉眼雖失，天眼復成，望後故，論次第、不次第，具如止觀第五記。亦應明開顯等。此中正明天眼，兼明四眼耳。觀心中，不云慧眼者，闕耳。應云觀因緣定心即天眼，空心即慧眼。
釋劫賓那中，初是世界；是比丘下，為人；中夜下，對治；豁然下，第一義。禱星等者，爾雅云：天駟，房。注云：龍為天馬，故房四星謂之天駟星也。即東方七宿中第四宿也。若準西方，宿復不定，具如止觀第十記。
約教中，皆云棲者，依如來所證處以釋宿也，則當教明佛分齊不同。
釋憍梵中，初文含四悉，故不分之，至後自結。翻牛呞者，過去世時曾作比丘，過他粟田，摘看生熟，後五百歲作牛償之。今得無學，尚有余習。結四悉名在中間，總釋前後文也。故又云去，重釋前四悉意也。次佛滅去，重更別釋第一義也。
水說偈者，論云：憍梵般提稽首禮，妙眾第一大德僧，聞佛滅度我隨去，如大象去象子隨。約教中，皆著示者，若作垂示，義兼本跡；若作教示，正當約教。約觀心中，正用丈夫牛王，而通取白牛引駕。
釋離婆多因緣中，初是世界；假和合去，為人、對治；增一去，第一義。故且約爭屍一緣，秖具二悉。若依爭屍緣，自具四悉者：假和合，世界也；易度，即為人；問人，即對治；聞說，即第一義。二鬼爭屍緣，在止觀第七記，引增一，重證第一義耳。有口失緣，在金藏經。約教中，還寄爭屍以為義本。
別教云非己有等者，凡別教中立佛界者，有其三意：一者、以理性為佛界；二者、以果頭為佛界；三者、以初地去，分名佛界。今言十界皆非己者，指初地去分佛界耳。若指果頭，應云九界非己有耳。圓教中非我非他者，非真非緣，復非共離。又非己有，不同前兩；非他有，不同別教。前約教則寄假合，今本跡觀心，并約星宿，皆隨便耳。見佛如星，般舟中意。觀心下云云者，應廣引般舟三昧云云。
釋畢陵伽，廣明慢緣，在止觀第二記。若約此為四悉者：五百世，世界也；懺悔，具二悉；引增一，即第一義。觀心後云云者，三觀總別俱是第一義，所破之惑俱得是麤說等也。
釋薄拘羅因緣中，初文是世界；年一百六十去，生善；身樂去，是對治；故增一云：壽命等，是第一義。
昔施呵梨勒者，過去毗婆尸佛時，以呵梨勒施一頭痛比丘，自是已來，而常無病。言持一戒四戒莊嚴者，少分優婆塞受時俱五，期心多少。增一云：佛語優迦尼：夫食者，長善滅惡，可以食之；若長惡滅善，則不可食。持戒、破戒亦復如是。多毀犯下云云者，應分別之，如云若破一戒，當墮地獄；若持一戒，得生人中。再三問能持不者，令三自歸。故持一戒得名少分，乃至滿分。
報恩第六：五戒不許五種販賣：一、畜生直賣者得；二、弓箭；三、沽酒；四、壓油；五、五大染色。罽賓已來，麻中無蟲處聽，流沙諸國染多殺生，秦地染青亦多殺蟲。前四皆云不販者得。藏中有一卷五戒經，分為五品，甚是持五戒者所要。
塔猶有是力者，二義：一者、舍利之力；二者、護塔神力。本跡中大寂定者，秖是大般涅盤。長壽去，寄跡事以立本德。本住真常，跡現長壽；本居極樂，跡示無病；本八自在，跡居不夭；本住圓凈，跡示閑靜。
釋俱絺羅因緣中，雖對身子，為成舅德，且從舅說。族姓，即世界；見姊，即為人；棄家至墮負，對治；即低頭去，并屬第一義。
中含五十八，舍利子與俱絺羅論有多番。初舍利子問：云何不善？云何不善根？俱絺羅答：身是不善，貪等是不善根。問：何者是智慧？答：四諦是。問：何者是識？知色、聲、香、味、觸、法者是。問：識何所依？答：依壽。問：壽何所依？答：不別有依。依壽有燸，如因油有燈。更有多番。
釋難陀因緣文甚略。亦云放牛者，大論云：頻婆娑羅王請佛及比丘僧三月安居。語放牛人，令近處住，令日日送乳、酪、酥等，終竟三月。王甚慚之，令其見佛。其乃與諸同輩議云：曾聞一切智人即凈飯王子，彼生在王宮，頗知放牛事不？乃入竹園，端坐問佛。佛為說十一事等。具如止觀第二記。因發心出家，成無學果，從本為名，故云放牛。
言善歡喜者，從初慕道為名，歡喜中勝，故云善也。欣樂是善，喜之別名耳。若以此義立四悉者：翻名，即世界；十萬釋，即為人；佛說放牛事，即對治；得果，即第一義。
約教中云歡喜住者，住無歡喜之名，但約別地，證道既同，故借地以名住。
釋孫陀羅難陀因緣中，初是世界；四月下，為人；婦即下，對治；云云者，文略，義當後時得道，是第一義。
彌沙塞者，彼律乃是跋難陀且以名同釋之，俱端正故。地獄天堂已後文，廣如止觀第二記。本跡觀心如前者，如前難陀中釋。
富樓那因緣中，初是世界；是人去，為人；增一下，第一義；欲還本去，對治；嘆滿者，重舉第一義。
須菩提中，初文世界。常修下，為人，空是最勝，行即業也。現報復勝，故云善吉。住無諍去，對治。佛忉利下，即第一義。觀心中列四句者，雖通諸觀，於修空行，其義更便。言法身者，且順前第一義中意，非獨此中必云法身。
釋阿難因緣中，初是世界；中含下，為人；自誓下，對治；育王下，第一義。
宗社者，具如止觀第四記。本跡中，約歡喜地以釋本住，地即住也。約觀中，相似乃至相應者，亦可通取名字。言云云者，具述觀相。
釋羅睺羅因緣中，約往世、今世及祖王歡喜，并世界也；諸能破障邊多，是為人；諸所破障邊多，是對治；後得道，是第一義。準雜寶藏經，羅云是佛得道夜生，以羅云六年在胎。若佛十九出家，乃成二十四得道；若三十成道，乃成二十五出家。不同見別，不須和會。乃至諸釋起謗及息謗等，具在彼經，事不可具，未曾有經復甚委悉。
寶女等者，瞿毗羅云：我常與耶輸進止共俱，未曾有過。言寶女者，是天種不孕。佛不出家，當為輪王，天送寶女以為侍者。或云是羅剎女，如天帝釋亦妻修羅女。大論十九云：耶輸陀羅，菩薩出家時自覺有娠，菩薩六年苦行，故懷妊亦六年，乃令諸釋有疑。因佛還國，羅云以一器百味飲食及歡喜丸以上於佛，佛變五百羅漢與佛不殊。羅云送食，直至佛所，諸比丘空盋而坐。章安云：寶女能生千子。法顯傳云：王妃生肉團如瓜，瓜有千㼑，㼑生一子，有千子。此與大論文復小異。
而佛索令出家者，未曾有經佛令目連從瞿姨索，瞿姨不肯。空聲告曰：汝遇定光佛世買華之時愿為他妻，好丑不離，所有盡舍，唯留父母，今何以惜子？
問：文中何故不云瞿姨，但云耶輸？
答：昔時瞿姨是今日耶輸，今日瞿姨乃是天女故。
羅云以沙彌之年者，中含第三云：佛乞食訖，至溫泉羅云住處，羅云為敷坐具，汲水洗足。佛取水器，瀉留少水，問羅云：見不？答：見。佛言：我說彼道少亦復如是。次令水盡，次令器覆，皆答佛。佛言：彼道盡，彼道覆。皆語羅云：當作是意，不得戲笑妄語。而說偈言：人狂一往，謂妄語是，不畏後世，無惡不作。說是頌已，問羅云曰：如人照鏡，欲見其面，見凈不凈。如是羅云，將己身業觀於彼凈及以不凈，善、不善，已作、當作，皆當受善惡果報，乃至口、意亦復如是，一一觀察。
四大羅漢名，如前。佛敕云：吾法滅盡，然後涅盤。準寶云經第七佛記十六羅漢令持佛法，至後佛出，方得入滅。彼經一一皆列住處、人名、眾數等，故諸圣者皆於佛前各發誓言：我等以神力故，弘護是經，不般涅盤。賓頭盧、羅云在十六數，卻不云迦葉。
本跡中云八種障等者，意云本住無障，跡示十障。障涅盤者，謂生死障使不得入涅盤故，即前文中初八番是。一種障生死者，障使不得至於生死，即第九是。次被佛敕，不得涅盤，故障無余，即第十是。又前八文，障義小異。一、二、三。兼六年在胎，為胎等障，故云覆障；第四謂宿世常障，故云覆障；第五為疑所障，故云障；第六約父不許，為父所障，故云障。余準可知。
觀心例前者，具如諸文。今應云：即假故，障涅盤；即空故，障生死；即中故，障非生死非涅盤。乃至三惑能障三觀。所障之惑，有思議、不思議等。