后魏北印度三藏菩提流支译归命世间救，苦海度彼岸，大悲降魔怨，我释宝积经。庄严十六种，真实微妙义，欲令法久住，自利利他故。
问曰：汝欲释宝积经，应先释此法。问：以何义故，名为宝积？
答曰：大乘法宝中，一切诸法差别义摄取故。所有大乘法宝中诸法差别相者，彼尽摄取义故，名曰宝积。一、聚；二、积；三、阴；四、合和，义一名异。是中一切大乘法中，如来为诸菩萨十六种相差别说法。何者十六种相？一、法邪行相，如是菩萨行邪行已，名为行邪行相。二、正行相，如是菩萨行正行已，名为行正行相。三、行正行利益相，菩萨住正行已，名法行等行善行。四、行法行诸相差别。五、于诸菩萨所生慈心相，为令生敬重心行说相故。六、菩萨住正行，学戒相故。七、声闻戒与菩萨戒中说优劣胜如相故。八、菩萨善学菩萨戒已，能与世间智等饶益他行差别相故。九、受彼菩萨藏时，教修声闻戒相差别。十、不善学沙门相差别故。十一、不学沙门相差别故。十二、住假名行相差别故。十三、住真实行相差别故。十四、如来方便化度众生相差别故。十五、说微密语相差别故。十六、于菩萨藏中得教诲已，善信有益相差别故。大乘经中如来为诸菩萨说如是等十六种相差别法故，彼法门中此一切诸相现所说故，彼大乘法宝中所有诸相尽摄取故，此妙法门名为宝积。
问曰：云何彼大乘正法宝中所有诸相，而此法门中所摄取成？
答曰：迦叶！有四法退失智慧如是等，黑朋所摄八种四句，摄邪行相差别故。迦叶！菩萨有得四大伏藏如是等，六种四句所摄正行利益相差别。如是此诸二十二四句，具说染净退益之事。迦叶！名菩萨者，非但名字名为菩萨如是等，有三十二种相差别应知。迦叶！菩萨功德无量无边，我当以譬喻演说如是十九喻所明诸相差别应知。迦叶！菩萨欲学此大宝积经，乃至其灯明者圣慧根是，其黑闇者诸结业是，是名住正行中摄诸戒相差别应知。迦叶！譬如种在空中而能生长者，从本以来无有是处，乃至能出无量百千声闻辟支佛报如是等，明声闻戒喻，菩萨戒中胜劣相差别摄故应知。尔时世尊复告大迦叶言乃至从本以来毕竟净故如是等，摄取世间出世间智饶益他行事差别相应知。迦叶！汝等观内莫外逃走乃至出家人有二种病。何等为二？一者怀增上慢而自伏心，二者坏他发大乘心如是等，摄取受彼菩萨藏时教修声闻戒相差别应知。迦叶！沙门沙门者，以何义故名为沙门？复云何沙门？迦叶！有四种沙门乃至如是普明，是名菩萨速疾法通如是等，摄前三种沙门不善学沙门相差别应知。尔时尊者摩诃迦叶白佛言：世尊！希有希有。此大宝积经，行大乘者而能作利益，乃至读诵受持书写此大宝积经，彼人即供养一切诸佛如是等，于菩萨得教授已善信有益相差别摄故应知。如是大乘中所说十六种诸法相差别摄取故，此法门名为宝积应知耳。
佛住王舍大城。
问曰：何故初明住处？
答曰：佛住此处者，欲令敬重彼处故。重福众生敬此处故增长善根，是故先明住处。
问曰：何故此法唯王舍城说，非余城郭？
答曰：释此法门法王住处故，喻如王舍王所止住，故明王舍。此大法门亦复如是，法王住处，释成此义故，说住王舍城。
问曰：何故唯在耆阇崛山，非余方中？
答曰：说此大乘法，比于声闻缘觉乘中增上义故，增上自利利他行故。
与大比丘众八千人俱，菩萨万六千人俱。
问曰：既因菩萨明此法门，以是义故应说菩萨大名称众，说声闻众有何义也？
答曰：说声闻众，若有声闻于大乘中所有疑心，为除彼疑故。若有不定，助成正信。若有自谓得清净者，为欲舍离彼净心故。复有声闻，谓尽诸结，于佛法中无复所修，所谓灭诸烦恼等障，心生逮得己利。为欲舍离彼慢心故，此法门中为诸菩萨说烦恼障灭，因彼烦恼障及灭智障亦非余所说，胜于声闻缘觉中得上果报。
问曰：声闻众数，此诸菩萨从何而至？
答曰：未来世中有疑惑者，为令除彼疑惑故。经家所说，从他方诸佛国土而来集会。
问曰：何故说言皆得不退转也？
答曰：皆得不退转者，已得具足四忍故。一生得者，闻说此法堪为器故。
问曰：是诸菩萨从他方诸佛国土而来此土，成有何益？彼世界中是诸如来各自说法。
答曰：为益众生故。此世界中亦有众生，彼诸菩萨本所化受，既见本同修诸行故，是则乐见。及本所化诸菩萨法，以复受是行。余方亦有无量诸佛，为令生渴仰敬重咨请亲近之心，说无量佛故，令诸众生生堪得心起勇猛精进不生疲惓。复是释迦如来本所化故，忆本化度，修诸愿行事，从他方来亲近如来。
问曰：何故明菩萨多、说声闻少？
答曰：说菩萨众多者，此法门中所辩诸行，彼尽因为诸菩萨说。
问曰：何故先说声闻众？
答曰：因彼加持所说法故。
问曰：何故说言从他方来集会皆得一生者？
说懈怠我慢故令不生往求于正法。对治此患故，言自乐法故，从他方来集会，不为顺他心故，释成远来。诸佛世界中，此诸菩萨已得佛位，尚为法来，况于余者云何不来。
问曰：如来何故但对迦叶说此法门，不对菩萨？
答曰：如来告大迦叶时，知堪能说故。唯未知觉复未正信，以释成堪知觉信大乘义故。是中邪行所摄八种四句，上上相释渐次应知。第一四句，说退失智慧邪行相事。第二四句，退失智慧已，忘于正念。第三四句，灭正念已，令灭白法。第四四句，灭白法已，似非菩萨行恶心相。第五四句，行恶心相已，难调伏故。第六四句，难调伏已，行于邪盗。第七四句，行邪盗已，不应亲近而能亲近。第八四句，不应亲近而能亲近已，令不助菩萨行成于邪行。对治此故，正行所摄亦有八四句，上上相释渐次应知。第一四句，说为满足助道智已，令不忘正念。第二四句。令不忘正念助道，智增长故。第三四句，不忘正念已，增长白法。第四四句，增长白法已，行似菩萨心想行故。第五四句，行不恶心事，善调伏故。第六四句，善调伏已，行于正道。第七四句，既行正道已，应亲近者而能亲近。第八四句，应亲近而能亲近已，令随菩萨所行诸行成于正行。先所说正行利益，有六种四句，上下相释渐次应知。第一四句，菩萨如是多行正行已，习成福德智慧。第二四句，依功德智慧习成已，令得障净。第三四句，依障净已，令一切法门助习，通达一法门故。第四四句，依习一切白法门已，一切相一切种利益一切众生故，复修行无量功德。第五四句，既修行无量功德已，令过无明住地。第六四句，依过无明住地已，令得无障碍地。是名此诸二十二四句之中所说渐次。自此已后，还彼前四句次第解释说应知。
经言迦叶！菩萨有四法退失智慧。
问曰：以何义故发此说？
答曰：修大乘者，为得无上菩提方便故，愚痴者为令示现故，放逸者令正劝故，怯弱小心者令助慰喻使发大意故，已行正行者为令赞叹故。
问曰：明四法者，此数无义而说，自体明故。
答曰：四算数者，说摄取义故。广不可尽，伏防听者不乐多闻故，以数摄故令忆持则易，如绳穿华不使零落故。
问曰：何以故唯定四，不多亦不少？
答曰：遮无穷及无义问故。复有喻者，退失三种助智摄取故明四数。复有余者，略说有三种智慧闻思修等。是中前三法，多示尽失助闻慧智故，第四法者，多明尽失思修慧等，是故说四法。次者是诸法中示相近渐次差别解释义。佛告迦叶时，劝令听众。听众之徒一心，不念余缘听故。法者，舍于人故。言听法，若不言法者，容有生疑，为欲说法、为欲说人？
问曰：先言菩萨者，以何义故名为菩萨？
答曰：行大乘者，此菩萨名，为摄取多义。然今略说三义说应知：一者信；二者修行；三者证。云何信？觉知甚深智慧而能令觉故。云何修行？为自利利他因故，往行无上菩提。云何得证？以智慧力故，令得证无上菩提。退失智慧者，明二时有二种失：一、已得失；二、当得失。何者退？云何失？于无漏中失当得，余者世间故二时俱失，不甄说退，失智慧故。
问曰：无漏亦失。
答曰：解释不尔。说退失智慧者，欲明不放逸因，于所作事中令作法故，言退失智慧。何以故？有漏智者与无漏智助道因故。是有漏智，得已未得二故便失。无漏智失者，以不得故。既证无漏智，则无有退失。
问曰：云何不尊重等法，令能退失智慧。
答曰：瞋恨故不敬，不敬故不闻，不闻故不生解，以不生解故即现退失智慧。吝惜诸法，所受诸法秘不尽说，故不闻。不闻故于未来世中众缘不具，缘不具故退失智慧。有乐法者为作留难，说诸因缘沮坏其心，说有余言，所犯覆藏不能悔过等故。得闻障报已，闻障报故得愚痴因，是故未来必得愚痴，以愚痴故退智慧。其心憍慢自高赞己、卑下他人故令恨他，以恨他故即为倒说，以颠倒说故于未来世中招倒，以招倒故退失智慧。
问曰：何时退失？
答曰：二时中现及未来。
问曰：若布施等诸法亦是退失因，有吝等诸法者，何故但说唯退失智慧因，不说布施等退失因也？
答曰：易失故先说。菩提是智性故，诸余波罗蜜者从彼智所生，智依止故。菩萨于智中邪行已，即于菩提及助菩提法中不名正行，是故但说退失智慧因，不说布施等退失因。如是不敬等法，退失智慧因，四句显说不乐闻等四法。是中不敬重故显说不乐闻，吝惜法故不闻，障他法故得不闻障报，我慢故姤心倒说，如是不能助闻等智退失意。此四法已，以复有余智相，谓生于四悔法，现及未来。何者四法？一、不能生解；二、众缘不具；三、助愚痴福报；四、及已颠倒故、依不闻故，于现法中不生正解。依不闻故，于未来世中众缘不具。依闻障故，亦于未来世中得愚痴报。依姤心倒说故，未来世得颠倒报。
问曰：不尊重敬法及不敬法师者，此二句重说有何义？
答曰：此二句重说中，显示具足不乐闻意。设有人瞋谤不敬法故不闻其法，敬重法师故乐听闻法。复有瞋恨不敬重法师故不听闻法，复有瞋敬重法故能乐听闻法。若二俱瞋恨谤不敬重者，彼众无方而能听闻。是故此二句重说，示现具足不乐听闻法意。吝惜诸法、所受诸法秘不尽说者，此二句有何义？吝惜诸法，见既于他所知解中胜故，即于法中秘不尽说，护得后不敬防畏胜故。或复有义，若请不请一向不说故。吝法者，或有向说、或复不说、或复吝法故弃舍正法，已舍法故即坏其心。所受诸法秘不尽说，起吝惜心行故说言坏行，有乐法者为作留难，说诸因缘沮坏其心，说有余言，所犯覆藏不能悔过。如是等句有何异义？是中有乐法而作留难者，此是说有余言。云何乐法者而作留难？说诸因缘沮坏其心，呵责说有余言，所犯覆藏不能悔过。云何沮坏人法并说诸恶？所有法从人所欲乐听闻者，彼法及彼人。已无实言及无义者，而言能种种说。既说已即令不复乐闻。云何说诸因缘呵责等？所说不正，复言无限。或复乐闻者，为助种种难访无限等言说。闻难访等，即便不听亦不乐闻。云何不能？为说教故复请而不受。有他乐法者来请问说法，已吝惜法故即不为说，复不请余法师等。若欲请闻不为许可。云何覆藏？说其听者及呵听众，亦说彼法。汝等无智，此法甚深不能通达知故，已说听众故覆藏正法。如是障法因缘，令得难处果报。其心憍慢自高赞己卑下他人，如是等句有何义？憍慢者说初句。云何憍慢？若赞己为胜、毁谤于他。云何赞己为胜？自所说不善、修行不正，见他所说皆善修行亦正，于中起慢妒心。云何毁谤于他？若他善说善修行中，生不善说、不善修憍慢妒心想，已憍慢患故，令不能得证正觉智慧。诸法尽证所摄，此要略而说：一、唯所退失；二、如何退失；三、以何时失；四、所有既法退失，彼尽显示。何处退失者，于智慧中如何退失。以何想退失者，失已解释。何时退失者，现在及未来。所有既法而退失者，明不敬重等四法。已有此不恭敬等四法，能令退失智慧等法障，故说四对治法。
复次迦叶！菩萨有四法成大智慧。何等为四？所谓尊敬重法及敬法师等。菩萨顺行此敬等法因故，得与大智因故，生四种智慧。何等为四？一者起；二者成熟；三者满足助道；四者能为成菩提。然彼恭敬故乐听闻法，既闻法已便得起发智慧，随所闻读诵受持诸法，以清净心广为人说，而不求一切名闻利养恭敬等事故，令得化他成熟心智。善知智慧从多闻生，精进不懈怠如救头燃，闻法诵持乐如说行。不随言说常求多闻，闻则忆持不忘故。令得满足助道智行其实行，行不随言语及已音声，为实行故令能得成菩提智慧。是中尊敬重法及敬法师者，以不敬重故，对治说敬重应知。随所闻诸法读诵受持，是中闻者以耳识故，诵持者以意识故。或复闻者以闻慧故，诵持者以思慧故。经言以清净心广为人说者，以离悭妒嫉心故。不求一切名闻利养恭敬等事者，是则吝法因故。利养者，衣服等。恭敬者，礼拜等。名闻者，称扬诸功德。以多闻故堪得闻慧等智已，如救头燃修求闻慧，为求闻慧故劝转明修慧。譬如有人或燃头或燃衣，彼人舍一切诸事先救头及衣服。菩萨亦如是，知闻慧是智因智者，乃至亦能得一切智因故，转勤求闻，为自利利他故。随所闻法而能诵持及如说行者，若随闻而能取义者，彼已顺行故则能生如顺智，非如但有音声语言者，非如但求闻、非但口说。或复无义故，或复所说皆无出世之益。顺次解释不尊敬重法及行顺法已成吝惜诸法。吝惜法已，于乐求法者起诸障碍，秘不为说。彼灭此三种智因，已无智故则起我慢。自法对治尊敬法者，已顺行法及次法故离悭吝惜心已，随所闻法广为人说，好乐法故求多闻记，具多闻已即能行自利利他之行，随说修行不着语言。语言，音声等事。菩提心者，唯智根本。一切智者，唯菩提心为本。是以不忘菩提心故。忘菩提心及已不忘诸法因故。
佛告迦叶：菩萨有四法忘失菩提心。何等为四？欺诳阿阇梨等。
问曰：何故但说有四法能忘失菩提心因，不多不少？
答曰：忘失有四种故。略说有四种：一、不正信忘失；二、信颠倒忘失，于菩提心中见有过故；三、所受诸法皆是假名心故忘失；四、得法体心忘失。此四种忘失中，对有四种因，如是次第应知。是中欺诳阿阇梨师长等者，于师长前不能如实语。既犯罪不发露故，妄语心诳故，即成欺诳师长。是中阿阇梨者，能谏及劝指授。随彼所犯为令发露，此不应作。先所犯罪为欲忏灭故，说诸方便，汝应如是作。师长者，若能助益长秀圣者，虽非师长已有诸功德故，怜愍与乐、劝止恶修善。为既犯故，令彼以妄语忘失。以是义故，助得增上业报。已助得增上业报故，成不正信忘失菩提心应知。若彼不能令忘失者，如是彼已习妄语及得戒障故忘失菩提心，是名初因。无疑悔者令生疑悔，同修梵行中无疑能令生颠倒疑故，同梵行中正修戒行者于戒中令起疑惑故。彼如是同梵行中不至心恭敬及行谄曲心，能于戒中生疑惑故，生深重业障。彼以是故，于菩提心中颠倒，不正信见过故忘菩提心。彼若不能令生疑惑者，如是彼已谤说故令忘菩提心，是名第二因。修大乘人，呵骂诽谤广彰恶名，乐修法者随所有法利，彼能令远离背故。若有信乐修大乘者，为欲坏彼故，呵骂诽谤广彰恶名，说不善言破坏，说无利益无利益语。是中不善语者，说恶名响彰其诸过，所谓破戒。发言说谓恶，广彰人短谓非梵行，分别说者不称功德、随彰其说恶。有如是等事，彼如是向诸菩萨说无利语，分别广彰恶名等。若欲修大乘者，如是等令退迷惑。彼如是向诸菩萨心不恭敬已，所有功德则便覆藏。已覆藏故令恶深重业障。以彼障故，本所修戒心即便灭坏。若使不能覆藏菩萨真实功德者，彼如是以得戒障故退灭其心，是名第三因。以谄曲心与他从事非真实心者，欲为诸法师开彰诸秘密之事，令生迷惑故。是中谄者，以虚伪无有实心而与从事故。曲者，以心谄诳非真实心与人随顺，为欲诸法师开彰说行诸秘密之事。从诸法师所闻深密微妙法已，若有修行大乘者，为彼能起诽谤意。作如是意已，令助无量恶业。以有彼业障故，应得顺法心而成远离退失。若不能诽谤远离者，彼以如是故，于戒障中心得退失。略说以何退失，所谓心何时退失？现法中及已未来行中。如何等行？于师尊长中不正恭敬等故。有何等相？具四法故。彼以显说对治彼故，说四善法应知。
经言菩萨乃至失命因缘不故妄语者，护治实语故、以不惜身命故，何况戏笑者。菩萨于微轻罪中生大怖畏故，常以真心与人从事者，以离无我谄曲心故。是中真心者，实心随顺亲近故。离无我患者，菩萨如实亲近，不示假名、行离谄曲，远离不调伏恶心故。于一切菩萨生世尊想，能为诸菩萨于四方中称扬功德者，随所得法利彼常赞叹故。自不爱乐诸小乘法，随所化众生令彼一切住阿耨多罗三藐三菩提者，不乐狭小乘，己劣弱故；既得上义，行所摄取化意欲故。此诸句渐次重释，欺诳阿阇梨等，复不供养恭敬阿阇梨师长等故，于戒法中不生殷重速疾之意。自无惭愧悔过，见他有惭愧悔过者，为令恼故，助不安乐心忧恼彼，己无惭愧开令悔故。于修大乘人中说诸恶事，以谤菩提心所起诸利益他心无故。以谄曲心与他从事非实真心，复有不失诸句渐次重释，以实语不忘菩提心集因故，不失菩提心所起众生饶益故。自身中所有无量希有诸法，知已敬菩提心及一切智因故。于菩提心并一切菩萨所起世尊想已，敬菩提心故。所化众生，彼一切劝令向阿耨多罗三藐三菩提，不喜乐求行狭劣小乘之法。菩提心者，是菩提应义。
问曰：若是菩萨初发心者，我当成于正觉。彼心有何等性？复有何相？有何等念？有何功德？有何胜事？以何所摄？为谁根本？是谁现气因？谁所依止？
答曰：初正愿性，岂欲求相？菩提为念及念众生，以一切智，因无量功德，一切世间声闻缘觉愿中上故，为胜信地所摄，无上菩提根本，慈悲现气因，菩萨戒所依止。然是发菩提心，略有二种：一者出世因；二者不出世因。是中出世因者，若发心已永，遂不忘，是名出世因。不出世因者，若心不永，遂中忘彼心。退亦有二种：一者永退；二者不永退。是中永退者，若有数退而复能生。不永退者，若退已即生。然彼心以四种缘、四种因及四种力而能生。何等四种缘？一者见闻如来希有变化故，发菩提心；二者因于无上菩提，以闻法为怜愍利益众生故，发菩提心；三者菩萨为欲正法久住故，发菩提心；四者见末世众生受诸重苦故，发菩提心。何者四种因？一者具性故；二者具善知识故；三者慈悲为首故；四者不惊怖世间长夜种种深重，有闻等因故。何等四力？一者自力；二者他力；三者因力；四者修行力。是中自力者，以自力故，堪乐欲发阿耨多罗三藐三菩提心，是名自力。他力者，以他所劝令发心，是名他力。前所习大乘善法者，是名因力。现在法中亲近知识，长夜之中闻思等正法习行善不息者，是名修行力。是中若广略，此四缘及四因借故。若使内自力及以因力，具此二因生彼心者，如是故名为有益、名坚不动而生。他力修行力生彼心者，名为不应动失应知。彼心退转相亦有四种：无性故、恶知识所摄、于诸众生不起悲愍心及恐怖世间故。不忘菩提心，菩萨还忆持彼菩提心故，能修行功德智明。助道所摄善根法中，彼如是修诸行已，善法灭不增长因故说诸法。
经曰佛语迦叶：菩萨成就四法，所生善法灭不增长。何等为四？但以憍慢心读诵世间经典咒术如是等。
问曰：何故唯有四法明因能灭善法不能增长，不多亦不少？
答曰：善法有四种灭不增长故。此略有四种善法灭不增长事：一者不生灭不增长；二者不能增长灭不增长故；三者除拔根本灭不增长；四者作及远离灭不增长。是中不生诸白法灭因者，以我慢心故，读诵世间经典求诸咒术，不能通达菩萨六波罗蜜及菩萨法藏，菩萨以我慢心降伏故。悕望名闻利养、妒胜憎他常诳故，求于世间咒术，不能求善白等法，已不生诸白法灭尽故能令尽灭，及先所得者以缘事故闻习转弱故，是不增长灭。何以故？贪着利养名闻故，亲近诸檀越。是中利养者衣服等，供养者礼拜等。著于利养名闻故，说着利养名闻耳。以着利养名闻故，受于邪命资养等显说应知。以亲近檀越家故，多有亲近中诸患。若彼有如是二疑助成者故，说以如法得财利养以为不灭因，以依谄曲等意故不住圣处。彼如是著名闻利养，亲近诸白衣家故。以多缘亲故，闻等善法不能增长。闻等不增长，已闻等诸善法悉不增长故，令尽义便灭根本因故。及增谤菩萨，已恶见还增，及谤菩萨法藏，己瞋故于诸菩萨觅诸错谬等患，令为诸菩萨以虚实等罪谤故令得大罪。以此罪业因缘故，所有善法从根本拔除，远离灭尽。远离灭因故，未闻未曾受持诸修多罗法而能诽谤。未闻者，未至耳识道故。未曾受持者，虽至耳识道不诵持。诸顿说教及诸修多罗法谤，以是义故，如来说此修多罗，大阿波提舍中亦说此义。若有邪师能测量如来意者，彼人得大毁谤正法之事，是故彼远离诸尽法故，诸白等法令灭。颠倒对治故，明此白等法句应知。
是故如来告迦叶言：迦叶！菩萨成就四法，所生善法转胜增长不令有失，转复倍胜。何等为四？舍离邪法唯求正法如是等。是中唯求正法者，六波罗蜜菩萨法藏所说，正闻非不正闻。所明世间咒术等，不定闻现事故，言非不定闻。复是随如劝心者，柔软善心故。显示何意？求世间语言咒术等，求因故。着我慢者，成世间咒术等事。求世间咒术语言者，成舍利养恭敬名闻之心。令舍故，言求六波罗蜜及菩萨法藏耳。以法财利养为足，舍离一切诸邪命等。及安住知足圣主性中者，以法利为足，如法所得利养心足故。舍离一切诸邪命等者，远离诸谄曲等心故。安住知足圣主性中者，不生疲倦心故，得失不以心故。彼如是行之，正行已，为成自利利他行故。防护他心，若有失事不谏向人罪过虚实，何况觅人长短诸过。是菩萨修行六波罗蜜菩萨法藏，以于诸佛法中心不通达。是中唯佛为现作证故，不生谤心。何以故？佛菩提无边及所信根非一故。演说诸法亦治诸法，总略而明，以何退失不能增长？如何退失？以何时失？及何等法，彼以显说。以何退失不能增长者，谓诸善法。如何退失者，以我慢心求世间语言咒术等渐次说。以何时失者，现法中及未来。何等法者，具足四法，白朋中亦尔。所有善法生及如何生、以何时生，及何等法生、以何对治说，复此诸法渐次，以何我慢所摄诸利养等希望求世间语言咒术等，求以随所。家中见利养者则能亲近此家，身为利养名闻被缚，妒吝心故。因彼家所有余菩萨亲近者，为令起瞋及以恶谤，因瞋谤彼人故则谤正法。白朋法中渐次明离慢等诸患故，六波罗蜜所摄、菩萨修学正闻故，能行顺法。行顺法已，如法得施以为知量，舍离一切诸邪命等，安住知足圣主性中，以着利养名闻谤因缘故。不说他人罪过、实以不实，不求人短，离谤菩萨心故，能行利益如法等事。行如法行故不谤正法，舍离灭诸白法因诸法故。修行不灭诸白法因已，舍离似非菩萨随一一相习行恶心等，修行似菩萨直心修相，习诸行故、为令劝故。明显生灭苦，不行诸恼等行故。
佛语迦叶：菩萨有四种谄曲心，菩萨常应舍离。何等为四？于佛法中心生疑悔不决了如是等。
问曰：何故唯说四法？
答曰：为因四种谄曲等法故。以有此四种谄曲心故，说四谄曲应知。何等四？一者于乘谄曲；二者化受谄曲；三者助功德谄曲；四者助智谄曲。是中乘谄曲者，于佛法中心生疑惑不决了等，及不敬尊，复不敬诸戒等法，于佛法中生疑惑等故，诸大乘中生不信默然行。是中于诸佛法中以有故生疑，以有大意德故生惑，以其不可得故，生不决了等事。化受谄曲因者，于诸众生起憍慢瞋恨妄想等，以慢等心故。化诸众生中恨默故，不能化导憍慢瞋恨妄想等。于诸尊及弟子并劝谏，有益无益等中应知。助功德谄曲因者，于他利养中生妒吝等心。是中见他得利养，心起忿恼瞋意妒。若见彼求而起惜心，是名吝。彼如是既起妒吝心炽盛故，于助功德智中恨不修行故，诸功德智即便退失。助智谄曲因者，于诸菩萨广彰诸恶，恶名恶称恶行等。说恶名等事前已解说。为诸菩萨说诸恶等句。为说大乘经应知。以谤大乘故，菩萨于助道智中默住懈怠不修行故，修道智中成于退失。以为此故说朋应知。谄曲对治故，佛语迦叶：菩萨有四质直之相。何等为四？所谓所犯诸罪终不覆藏如是等。是中所犯诸罪终不覆藏者，是总向他发露者。发露事故说者，有犯能忏悔故。彼如是忏悔，是以后时不生悔恨等情，发起善故。或失国土或财者，以真求实故，示现不惜诸施等故。身命难者，以舍离身命，不依止余种种不举余事，舍彼事已令惑人故、忆余事故。一切恶事中，骂詈诽谤挝打系缚种种伤害。受此苦时，但求自责自忆业报，不瞋恨他。此诸句有何异义？是中骂者，说虚妄故。瞋者，虚实俱说故。于他苦者，已说种生姓等，说诸恶事故。诽谤者，以因实见彰恶故。挝打责数者，于身中具诸缘故。责数者，具三业故。复挝打者，以手足等诸身分故。杀者，依身手等及刀杖等故。系缚者，以绳索锁等。如是等事中，唯责己之业报，善恶业报因故，不瞋恨他。心不怀瞋恨等，及无诸结使，不怀瞋恨结使。彼善坚住信欲之中，设使有不可信诸佛法者彼能信，以心清净故。显说于大乘中身心成就，此诸句渐次说。于诸佛法中以疑心故，不修戒行故，令诸众生中行诸邪行。行邪行已，彼利养中即生悭吝妒心，以不能制妒心故。见闻有功德利养诸菩萨中起诽谤广彰恶名。白朋法中渐次亦作，依持戒故。善持戒者善护谛语，护谛语者能顺忍法，以具忍故得身心清净，以清净身心故能信诸佛正法。略说谄曲者，是名心愧恒事。何处谄曲？于诸佛法中及以众生。以何时谄曲者？现法中习不舍故亦至未来。随所有法及随所说二种四句，随所有真直之相，以何义中复以何时，有记等法对治，明于白法应知。于诸谄曲心中，诸菩萨谏及以诸真直心。菩萨说真直心已，为真直心菩萨，说诸调伏义故，防谄曲法故，劝彼调顺，现示调顺及不调顺等法故。佛语迦叶：菩萨有四种不调顺散坏之相。何等为四？读诵经典而生戏论，法及顺法不随而行，于诸教诲中不调散坏如是等四法。何故但说四法？有四法，有四种不调散坏因故。何者不调散坏四法？一者处不调散坏；二者发行中不调散坏；三者受用中不调散坏；四者共住不调散坏。是中不调散坏者，名为不善调伏故，喻如恶马。此诸不调散四法，能障修彼菩萨行故，名为不调散法。是中闻诸法及修行处而生戏论者，是名处不调散坏因，喻如不调散恶马。以不调故，还安本处已，尔时不能善住，复不能调伏，不能散坏。菩萨亦尔，如法义中多闻已，多闻故心不调伏，被诸善知识正劝令行修诸法及次法，不能正住，于教诲中不能正受法行，是名发行不调散坏因。譬如不调伏恶马，安置正道处中，以不调伏故向于恶道。不调伏菩萨亦复如是，为诸善知识所劝修行法及次法，诸悔之中现以心颠倒分别念故即便倒取。损他信施供养恭敬者，是名受用中不调散坏因。喻如不调伏恶马，共诸调伏马同其一处，而与诸调伏马行异故，说不调伏也。不调伏菩萨亦复如是，虽在调伏菩萨同其一处，已漏戒行故，受诸信施供养恭敬以成其悔恨，于善调伏菩萨所行，行不相似、不乐知见，善调伏菩萨中起心诽谤不生恭敬，是名处不调伏散坏因。譬如不调恶马，共诸调伏马同其一处，以不调伏故心不悦乐。善调伏者共不调伏同其一处亦尔。不调伏菩萨亦复如是，以自有见取义故，共诸善调伏菩萨同在一处故心不悦乐。善调伏菩萨亦复如是。是中调者，根调胜故。伏者，一心灭恶得胜行故。转一切黑法，对治说白朋法应知。经言善说所闻闻便信受，如所说行，依止于法不依言说者，非妒心诤胜故，但听闻正法唯求利益，不求觅见人诸短。菩萨如是行诸行已，常得值不离法善知识。随顺师教能知依止，以余言语所作皆善不失师意。不退戒定者，此诸句有异义。是中于教诲处随顺师教者，是总能令善。以喻言语者，闻善恶等忍故。所作皆善者，一切时不犯戒故。不失师意者，于教诲中心敬重故。菩萨如是行诸行已，常得值不离阿练善知识故，不退戒定。以调顺心而受供养者，所说不退戒定者，重明戒以定名说故应知。菩萨如是行行已，诸常得不离行诸功德善知识，见诸善调顺菩萨已，恭敬爱乐随顺善人，劝受等行顺向顺意顺诸功德，为令得利。此诸句有何异义？是中善调及顺等诸句，前已解释。恭敬爱乐者，示现喜敬重心故。顺向者，乐见故。顺意者，正亲近意故。顺诸功德者，乐闻意故。为令得彼利者，顺行此法意故。菩萨如是行诸行已，成不离得众首善知识。略说以何故调顺不调顺边坏事，及云何而有？唯以闻等诸相故。以何时？现法中及未来，习学不止故。以何等相？具足四法，行闻等法对治故。说白朋等法应知。起次说者，行闻等法慢心故。顺行正法次法等行已，于正教授处不如法行。既正教授处不如法行已，所用受信施中诸事，彼令能堕不饶益处。彼如是杂垢染心故，见诸善调伏心菩萨已，即不生恭敬。对治渐次说白朋等法应知。不调伏诸法中谏已，劝修调伏等法故，防护住调伏法菩萨。错谬等法，劝修不错谬等法，故说错谬不错谬等法。佛语迦叶：菩萨有四错谬法。何等为四？未与所化信受众生而共同意，是菩萨错谬。乃至摄取破戒恶人等，是菩萨错谬。
问曰：何故但说四法？
答曰：依四种错谬法故，说菩萨有四种错谬。何等四种？一者不作错谬；二者过量错谬；三者不正作错谬；四者恶作错谬。是中不作错谬者，未受化众生而与同意，依化众生劝令到究竟故，信心敬众生中所说法中断绝，是菩萨错谬。过量错谬者，非器众生中说深妙上法故，于小乘众生希求大乘而不随根说，是菩萨错谬。不正作错谬者，为诸上根众生说小乘法，于大乘众生求小乘，不随根说法，是名错谬。恶作错谬者，住正行众生如法持戒者持罚不敬，摄取破戒等，于持戒破戒中偏心，倒说法故。是中持戒者有三义应知：住正行者，不犯诸业故；持戒者，不缺漏诸戒故；真法者，敬戒法故。有二种相释成破戒者，破戒、缺漏戒故。恶法者，不敬重诸戒。错谬者，取不正道及示不正道故应知。此四错谬句现说四法：一者不说；二者不相似说；三者不称根说；四者恶说。不说者，对前后说法疲倦，已生恶心故。不相似说者，所说无方便故。不称根说者，喜乐小乘法故。恶说者，以利养心训诲行行故。是中恶心者以不说故，于诸善根中而便退失不能满足，以不满足故调诳众生，已说法中无方便善巧故；及不能摄取诸上善根，以乐小乘故；及远离上善根，复悕求利养心训诲行行故，不集功德及助诸恶故，调诳众生。对治彼故，白朋所说应知。
经言于诸众生其心平等，乃至普令众生等住正行。于诸众生其心平等者，自己及他心平等故。于不深信众生，化未成熟者而为说法，防护不作错谬。心知于一切众生平等说法者，法等故名为等法。于非器众生乐小乘等悕求大乘者，随力说法防护过量错谬应知，随器说故。普化一切众生令入佛慧者，信乐大乘上根众生而意求小乘法，劝令入佛慧，防护不正作错谬应知。普令众生等住正行者，舍诸利养名闻破戒持戒等心，以等同说法护恶作错谬事应知。谏菩萨不正取因及不应亲近已，示现可亲近不可亲近因故。
佛语迦叶！菩萨有四非善知识非善等侣，菩萨常应舍彼。何等为四？求小乘者但欲自利，乃至亲近，以成世间利而无法利。
问曰：何故定说四法？
答曰：因非善知识故。说四种非善知识，非善等侣应知。何等四种？一者于乘中非善知识；二者于行中非善知识；三者于佛法中非善知识；四者于正法中非善知识。是中小乘人者，但求己利不求他益，性行狭劣相似故，劝菩萨令远离大乘法中故，是名于乘中非善知识应知。求缘觉者，少欲少作，背众生益及修行处，令劝菩萨远离众生益及诸行等，以远离益故成失行因，是名于行中非善知识应知。卢伽耶陀者，说种种异言故，劝令远离于佛法中，以远离故成失行因，是名于正法中非善知识应知。彼亲近己，唯有世间利而无法利，于善法中勤修故得成退失因，以退失善法因故，名为于正法非善知识应知。对治非故，说四种善知识。
经言诸来求者，是菩萨善知识、佛道因缘者，对不断绝大乘法故，说诸来求者是菩萨善知识，差别应知。菩萨作是念：我依来求善知识因故，修无量功德回向无上菩提，修行不虚故。不悕求小乘，所修布施助成菩提作善根故，令不失大乘行。说法者，是菩萨善知识。生智慧纯志者，不失行对治，以多闻故能令为他说法，是故不求少欲之事，闻慧多纯志故，虽得世间苦而不疲倦。教化人令得出家者，是菩萨善知识。纯志增长一切善法者，不断正法理对治劝出家故。于诸邪法而成远离，以一切善根纯志故，作利益而不生懈怠疲倦退失。诸佛世尊，是菩萨善知识，纯志一切佛法增长者，对治不失佛法故。示现得诸佛挍量胜不退故，释成不着利养名闻等。既着利养名闻故，令远离退失诸佛法。修习纯志诸佛法，及以积善根力故，不能退失。以是义故，从非善知识中谏己劝修如是实行，行菩萨事故。明不如实及如实诸菩萨相故。
佛语迦叶：菩萨有四非菩萨而似菩萨。何等为四？一者贪求利养而不求法，乃至乐聚徒众不乐远离。
问曰：何故唯有四法？
答曰：因四种非菩萨相故，说四种非菩萨相事，而似菩萨应知。一者多闻相似；二者阿兰若相似；三者造作功德行相似；四者将诸徒众相似。贪求利养而不求法者，菩萨于诸信心中悕求利养者，虽复持法，是名不如实非如实。贪求名闻称己之德，不求出世功德者，乐名闻菩萨者，虽为阿兰若，是名不如实非如实。贪求自乐，不能救拔众生诸苦者，以利养悕求心缚故，菩萨虽作功德行，而名不如实非如实。乐求聚徒众不乐远离者，以供养恭敬心缚故，菩萨虽是众首，而名不如实行非如实行。菩萨如是行行已，令失持法、阿兰若、作诸功德及众首之事。对治彼故，说诸真实功德应知。经言能信解空亦信业报，以信解空故，不乐利养等事。及信业报故，喜乐诸法因，乐法故闻修无量功德忍。一切无我我所者，以忍无我故，不喜乐著名闻称等事。于一切众生起大悲心者，以大悲故悕求菩萨功德。入涅槃意者，以涅槃意不乐自乐。不舍世间行者，以不舍世间故，拔众生苦。为化众生者，心不舍众生故。而行布施者，以行施故，善知众生功德。虽修行施而不望报者，以乐寂静故，行施而不求报耳。
问曰：白朋中演信乐等法、说空等法何用？
答曰：布施等助道诸行者，意谓与声闻缘觉等共诸行，而欲闻菩萨胜行故。及生犹豫心，为欲现说声闻缘觉不共，助成正觉诸菩萨法故。
尔时佛语迦叶：菩萨有四种得大伏藏。何等为四？能持诸佛能闻六波罗蜜，乃至乐着山林心无懈怠。
问曰：何故但定四法，不多不少？
答曰：为遮无穷故，亦是非问故。复为显示未曾有因，故说四种。于长夜中善修空故得一切智，犹修空因故。无明闇弊世间者，为灭无明故。说法以能亲近向涅槃心者，寂静甚深以不修故、不调伏净故。世间者，说上妙法谁能亲近故。财法二施是妒吝心相违，久修习故。世间乐阿梨耶，为着阿梨耶故，说法时能亲近。或复摄取一切菩萨行故，略说四法。诸菩萨有二种助菩萨道行：一者助智道行；二者助功德道行。是中信空无我及不舍涅槃等，是助智道行。信业报等三句，助成功德智。广修六波罗蜜，摄取行故，助四种行。是中不舍化众生意故。财法二施而不望报，是名助檀波罗蜜行。不舍涅槃意故，助戒波罗蜜行。向涅槃心菩萨者，常恐怖世间，常防伏破戒等诸烦恼因故，得性持戒法体。菩萨成就无我忍，及以伏众生相所依故，设使众生有逼过及恼时而心不可动，能信业报故，及意不舍世间故，助成精进波罗蜜行、助成功德智慧行果。信萨婆若事菩萨者，虽照世间重苦，己心不舍众生，及丈夫志故，不舍世间诸苦，唯在世间，为增长善根故起大精进。以大悲故助成禅定波罗蜜。大悲者，依止根本禅定故。信空者，助成智慧波罗蜜行。菩萨不舍菩提心者，是名持谛语，不欺诳故。彼菩萨有大悲及信业报心，常向世间，伴故作众生，处中而不助说颠倒。是故大悲及信业报心不舍世间行，不舍菩提心因故。此诸法如是示现持谛语。菩萨谛语者，不舍菩提心，是即取发心处。不望报财法等施，是名持势。菩萨施心者，于财法二施中破悭吝妒事。成向涅槃心者，是持寂静事。菩萨寂静者，灭除不寂静事故。能成善因信空无我等，是名持智慧。菩萨智慧者，伏灭诸烦恼，对治令得净菩提善根及能增长，乃至得菩提不望报。及财法二施等慈，令利益他故。大悲者是名大悲，以大悲为首，及信业报故。行世间时唯作众生益等，成就事中所生心喜悦等是名喜。或复心向涅槃故，能伏诸烦恼以无烦恼故，心喜事者名喜。或观诸行无我等，诸法离爱敬，或忆念如来无量诸功德故，生喜者是名喜。或复自观知我堪能出世；或见世间诸众生堕没烦恼尘中已，我堪能于此大世间尘中拔诸无明闇弊众生已，令致寂灭涅槃界中。所有此济拔尘众生心，或我能作他利益，及见他益不相离，或见众生受诸乐故，心生喜事者是名喜。观诸行无我故，除怨亲等事，得真如平等作众生益，相违法中自然舍菩提分法，是名舍财法等施，及不望施报。布施爱语及悲，不舍作众生益。利益余句，常益持众生行故，明同事耳。是故摄取一切菩萨助道行故，释成此四句。
问曰：今须说空义。以何为空？
答曰：以智慧善释诸行性相而不得者是名空。
问曰：为智能灭诸行也？
答曰：不也。然是识相境界故，真实中无虚妄耶而施识境界，是不实事。于有作地中同识生智慧，从发行下忍乃至性法时，上中下渐次别分前中后，了别已能与无漏智作缘，已还灭无漏智故。真实中无故、虚妄而识故，识境界是不实事。于作地中同识生智，从发行忍乃至性法时，渐次分别前中后，了别已与无漏智作缘，已还灭无漏智。亦与真实见中障因相识境界中不能缘故退还，己真实境界故。见无相境界，见法界故。过烦恼地，非自相见故。自相境界唯行识在故，彼法事等耳。唯识作世间者，修道行成向智是相者，不能自取相故。若作如是依智，非性相分别智，是自相本无常等智慧。非正事有记相是识，是故非识劣胜是义不成。何故？不能取自相故。若智非相者，智是同相境界，彼不虚自取相。若能取自相者，舍自相故，唯有记事相，释成识是不异识。随顺报者是不相违，若作如是依智，共识同生是缘。然是事境界如是相累，智亦取自相。无上等者，是事不然。何故？相违故，况自同相相违，已色事亦无常。若以色事成无常者，智即能取，然是不成，是故智无自取相义。智随顺识故，彼性是故不灭，作真实境界相故，成舍自相义，是故智无自相境界，或识是真实相境界。
问曰：以何为信空业报事能随顺，以是义故说言能信诸业报耳？
答曰：以有生故说，是故无患。此亦有，以智分别观诸行众生不可见故。智知诸行生，无相无分别，缘此故不善不能住事。及无分别事有故，诸行谁作、是谁果而能相顺？故生疑惑，生疑惑故不信业报。以是义故，佛语迦叶：宁起众生见积如须弥，不以我慢者起于我慢心。如论中说偈：空除一切见，是诸佛所说，若有空见者，是则不可治。不正观诸空，能坏无智明，喻若恶捉蛇，及行咒无方。是中回向故，如来说是偈，知法及次法，钝根难测量。
菩萨善巧世谛、第一义谛，虽善观分别诸行，故通达诸因缘集，甚深智已久长习故，乃识知因缘事，是故不生疑惑。成彼随所如是因。他已不成就性故诸行无分别，以是义故，有如是种种分别。念佛方便善巧所摄作行而作，所成如应化处故，渐次得萨婆若果。菩萨以信心故，发上勇猛精进忍，无我等故。
问曰：应说忍无我事。
答曰：以观众生想识境界，以有世谛故诸法同，唯知善择分别，已求觅无众生故。作是念：此但有法，亦如幻、无分别，不能自由，迭相缘力，业烦恼柴，火因生故。如灯焰体，以本法缘相似义故而相续不断，然彼生时无所从来、灭亦无迹，及无所至。于中所有尚希用求者，是名无我忍。
问曰：若无我忍能作无众生分别及令菩萨皆众生益者，何故为说无我忍事？
答曰：于诸众生所能作利益义故。说菩萨无我忍者，唯为利益众生故。以彼无我忍故，菩萨伏诸烦恼，及观修众生相故。知诸行缘假无分别事已，设使有众生患及世间行还来恼菩萨者，以善知众生故，不舍菩提心，还持彼心成就智慧慈悲故。不舍众生及修习种种善根，为得萨婆若故。不舍诸行，为乃得菩提耳。
问曰：信空及忍无我，有何异义？
答曰：信空无我事者，能顺分别观一切诸行故，证法界根本处。无我忍者，自相境界，彼能顺分别观众生物，唯见法处本根故。信空者，除取法性慢。无我忍者，除众生性慢。
问曰：菩萨有众生相故起大悲，何故为说信无我法？是菩萨大悲相违法。
答曰：是大悲因故，菩萨证知一切法无我已，唯念众生界，此诸众生是无明闇弊故，但有习于无我法中横计作众生相，已作执此是我我所，已爱缘故造复有业，以此故还不断世间生死。是故作是念：我令众生信乐此诸法。是故菩萨生深重怜愍悲心。
问曰：向涅槃心者，今须释涅槃义。
答曰：无业烦恼亲缘果故、无缘故、阴流灭故，名为涅槃。如缘无故火灭。或智慧火暖，彼识种无缘灭。有未来缘，虽有所有，有芽生如种，火熬灭有芽生。灭烦恼火，是真涅槃，如树拔根。然彼涅槃有二种：一者有余；二者无余。是中有余者，唯灭烦恼。无余者，缘无故，不从集，苦灭故名涅槃，至涅槃故名到涅槃，亦名住涅槃。
问曰：何者向涅槃心？
答曰：见世间诸患生如是心：我云何如是灭烦恼已，得彼寂灭甘露处耳？向涅槃等意同识生，诸白法心集，是名向涅槃意。
问曰：意不舍世间者，何者是世间义？
答曰：业烦恼事中迭相缘假，无始以来相续不断，世间至世间等故，名倒世间。寂灭世间，有学是义。菩萨虽见诸患而心发，以世间意不舍众生故，唯修发行世间行。
问曰：若随心相似发诸行时，应修白得白、修黑得黑者，云何菩萨意向涅槃，与世间不相似发诸业行？
答曰：菩萨心利益他故，久修习行菩萨。向涅槃意者，以利益他心能违退，善知世间多有诸患故。菩萨虽厌世间向涅槃意，以心不舍众生故，发世间行菩萨作如是念：诸菩萨非无漏法体中增长生菩萨法，然唯有漏体中增长生诸佛法。是故菩萨不舍菩萨法，虽见世间诸患而愿取世间。如佛所说迦叶！譬如种在空中而能生长者，乃至有诸使杂世间法故能长佛法，菩萨为化众生故而行布施。
问曰：今须释化众生事。
答曰：以烦恼水所润作自相，诸众生心戒闻思等修造暖相为初，乃至攒成出世善根烧暖故，随心令安无漏善根种中，随众生心戒普化故，名教化菩萨。以善修慈悲及方便善巧，为化众生心戒故，以财法二施摄取众生，摄已观众生心所乐，随于力化三乘法中。
问曰：说布施者，何故名布施？
答曰：不贪等同生心念，及同起一果施法，持行布施及不望报心，是名布施，是中种种化受故、报种种果差别义故。不望报者，舍己之乐不求果报是义。
问曰：说不舍众生意而行布施者，岂不名为求报也？何故复说所行布施心不求报？
答曰：虽不求报行布施化众生，自然有故无患。或作如是念：此是果报处广博方便。所谓发菩提心已，念一切众生及不舍众生，为化众生故行布施，行布施已世间得无量果报，后乃至得萨婆若事中相违。虽现向众生行施，为遮彼故，劝令修菩萨真实功德故，说言所行布施不望其报。而示现此义故，说菩萨成就深心直心故，不为希求己之乐故，行诸布施等法而求果报。然于因及果中，心不着不希求，唯为利益众生，令他众生得佛菩提故，而发诸愿修诸善根时，作如是愿。菩萨复作是念：若有如是法者，我修萨婆若已，舍与一切众生。然诸法各自有体，修诸行者自身得报。虽尔，我此萨婆若唯为利益他。以此方便义故，菩萨从静心已来所有行令发一切智，及布施等诸法因、所有依缘、一切智等诸果法，彼一切法皆是菩萨为益他故，起心现向成利益。以是义故，菩萨功德不与声闻缘觉同，故名为菩萨真实功德。是诸声闻辟支佛行者，是世间布施，为化自身故而行布施。诸外道为求外事果报，行邪行故。对治说住正行意故，明四种利益，四四句说应知。何等四种利益事？一者得大伏藏，自在事故；二者超过魔道故，令无诸怨家故；三者离谄曲心，在空闲处等故，于诸受用中无诸讥嫌事故；四者助无量福德庄严故，得助无边功德事。此诸益等次第相释。于中初句得大伏藏者，助成功德智慧行。是中能值诸佛者，助成功德行。余三句助成智慧行，依集功德智慧行故。第二四句超过魔道故，令净诸障。依净障故，第三四句摄一切善根法，集一切诸白法门。依集一切诸白法门故，第四四句助集成无量功德，能作一切众生益事相，及得无边功德应知。四种得大伏藏者：亲近善人、能闻正法、寂静思惟、顺行法及以次法应知。能值佛故，亲近善人。能闻六波罗蜜故，能闻正法。以无我心亲侍说法者故，寂静思惟心不放逸。乐住山林心无懈怠故，能行顺法及以次法。是中能值诸佛者，供养诸佛故，助成功德行。余三句者，闻思修等慧净故，助成智慧行。依世间势事相似法故，说此四种得大伏藏等法应知。世间四种事：一者见事相乐种种戏等；二者听受用事伎乐等；三者念受用等事库藏诸财等；四者触受用事余食等。如是见佛者闻思修等应知。菩萨有四种超过魔道法者，依四种魔故说超过魔道法应知。四种魔者，于行大乘法中作障；舍菩提心，教化众生中作障；于一切众生所不生恶心、于不异行中作障；能善觉知一切见故，于行满足中作障，及一切众生起憍心。对治说不动乘，自舍众生诸非行因、舍诸邪行因及舍不满足正行因超过魔道应知。菩萨有四法摄一切善根，依四种善根故。说四种法，摄一切善故应知。一者一心地修相；二者不一心地相。是三种化众生相、修苦行相，及闻思相离谄曲心。在空闲处者，示现修相善根。于诸众生行四摄法而不求报者，为化众生故行行、是化众生故行行，是化众生相。为一切众生故，不惜身命为求正法，是难有苦行相，闻无厌足及义无厌足故。为集一切善根及行精进，是名闻思相。菩萨有四无量福德庄严事，依欲起发众生令舍故说四处。何等四处？疑惑犹豫等，为防堕恶道故、乐小乘故及于佛法中起恶心谤等。是中心不求报而行布施者，回彼疑惑犹豫等心故。于破戒人而生大悲者，回彼堕恶道众生故。称扬赞叹劝化一切众生菩提心者，回彼乐小乘之心故。于诸下劣修习忍者，回彼于佛法中起恶心谤等。若不护狭劣者，于正法中起恶故。说菩萨有四种超过无明烦恼地法。何等为四？以持禁戒摄取正法，及施光明、世世资用乃至同意，是名四法超过无明烦恼地。菩萨有四无障碍，令得具足无障碍智。一者法施；二者摄护正法；三者不起妒心；四者不轻谤他耳。非但名字名为菩萨者，示现正行差别故。发意至渐次说法行等方便示现，依胜如等行故。菩萨法行者，示现声闻等行中胜故。等行者，自身及他身与己等故。菩萨行行示现，不以一切众生故善行者，于菩萨行中示现胜义，尽至善净方便善巧，依菩提故。行正法行者，菩萨行中示现彼方便故。是中菩萨行正法行，于声闻缘觉行中示现有五种胜事故，常为一切众生深益求乐，令得住一切智。善能称量己之功德者，以深心胜故。菩萨深心胜故，自身常为一切众生深益与乐，非诸声闻缘觉等能以四种胜行劝令信入。一切智人知诸菩萨者，劝众生令入一切智慧中，非诸声闻缘觉等善能称量己之功德。不坏他智者，菩萨善能知己之所得，亦知二乘等行，非二乘等能达菩萨功德故。无谄曲心者，菩萨无执着慢心，以证知法无我故修彼。第二句声闻等，有说此是福田处胜故。深入坚意者，菩萨为化利益众生故起深入坚意，非诸声闻缘觉等舍众生益而入涅槃故，菩萨等行中示现有八种等故。爱敬等者，有三种差别故，心行时差别故。不虚爱敬者，示现无所悕求心故。于怨亲中其心同等者，示现于作利益不作利益中等同行行故。永能作善知识乃至涅槃者，示现一切时爱敬故。常筹量至意念具爱敬先意问讯者，示现慰喻问讯中等同心故，有限量诸成熟心等化喜乐故。所许之事终不患息者，示现佐助同等事，随所许重担乃至未下故。普为一切众生，不断行大悲心，无疲倦者，示现悲心同，等无偏心许诸重担故。复心无疲惓者，示现不被缚等同，不喜恼心而将诸重担故。永求正法名闻无厌足者，示现方便善巧等同，文义善巧等故。随化者，方便化故。但见自过，见他过者以不瞋心令彼人说，示现于诸说中等同故。若不见自过乃以瞋心说者，是名不等同说。以菩提心行一切依仪者，示现发愿等等同一切善故。所作皆等回向大菩提，作愿善根行者，示现谓六波罗蜜所行布施而不求报。如是等一一波罗蜜说有障对治，显说无碍。布施等诸波罗蜜事，容有身口能忍一切众生而不能不坏心忍故，经言不坏一切众生忍故。为修集一切诸善根者，示现修习三乘善根故勤行精进。虽生无色而起禅定行者，以有生故，色界中善劣应知。非三摩拔提中菩萨生色界中者，成熟己身佛法故，至余世界亲近诸佛故，欲界中利益众生胜故。非色界处方便所摄慧行四摄法所摄方便者，彼方便者以四摄法所摄。示现何等四法？一者法行事；二者修行事；三者性行事；四者果修行事。有三种相行者，于持戒破戒众生中生慈悲心、无二之心及作分别心。此教授者，是持戒、是不持戒。所有教授者，诸功德及诸患等。彼即舍诸分别悕求教授，及亲近教授故。至心听法者，至心勇猛受诸教诲故。常乐山林者，依寂静治诸欲贪等故。此三句示现修行事。何等三句示现性事？心不乐着世间众事者，示现心相不散，以不乱故不着小乘。于大乘中常见大利者，过舍小乘心成就，顺大乘心故。离恶知识成亲近善友者，于寂静勇猛无暂息，众生亲近忍亲近，寂静勇猛无暂息化众生故。所说法行者，奢摩他、毗婆舍那不乱想所摄。随有念及随所同侣而有此法行事，性果有二种相心净故。及教化众生是中心净者，以智慧净故。世间、出世间应知。成四梵行庄严游戏五通者，依净世间智慧受大功德，助集依力修果故。净世间智慧应知。常依止智慧者，修世间智慧而为知足，舍彼心而净求出世间智慧故，是名出世间智慧应知。教化众生事，四句示现。于诸众生住邪行正行而意不舍者，住不能忍恼等诸患故，越堪忍恼而不报故。言常决定者，所说之言常定。及敬前后相覆，非前说已后不喜说。贵真实语者，爱敬及护实语，随说而行故。一切威仪所作之中唯菩提心为首者，依为得菩提故、不喜求利养名闻故。如是分别住正行，菩萨已为显示诸胜功德故，说诸喻应知。迦叶！譬如大地皆能容受者，初喻中示现菩萨依众生令增长发种种爱果种子故。然心无分别、不求其报者，作恶不能报、作好不悕报，于利益及恶中心不足故。以第二、第三、第四喻示现发依义故，为教化众生令增长善根因尽至事，譬如月初生时，月轮光明形色日日转明满足增长。第五喻，依众生益故，示现菩萨增长自成菩提助道行。譬如师子兽王，随所至处不惊不怖，安详而行。第七喻，示现不恐怖世间涅槃及不着彼二，譬如善调象王，能持一切重担不生疲惓。第八喻，示现荷负世间重担而不生疲惓，譬如莲华生于水中，水不能着。第九喻，示现世间烦恼不能染故，譬如有人伐树根在还生。第十喻，示现虽不烦恼染而不证涅槃，譬如一切诸方一切诸河水皆入大海，入海已皆成一味。第十一喻，虽有善根及以烦恼，回向发愿摄取故，示菩提因，譬如须弥山王，忉利诸天及四天王等皆依止住。第十二喻，防声闻同涅槃，彼声闻舍自愿及诸善根而取涅槃；诸菩萨者虽示涅槃而不舍自愿，示现于诸善根得大自在，譬如国王以臣力故能办一切国继等事。第十三喻，示现释成云何入涅槃而能作众生益，譬如天起大云必能降雨，皆能增长一切果实。第十四喻，随转轮王所出之处，彼处则有具足七宝。第十五喻，何故不恒说及生示现待时。第十六喻，譬如随摩尼珠所在之处，彼处则有无量百千万金银等宝。第十六喻，示现同声闻等涅槃中有过患故，彼声闻等则无，譬如忉利诸天入同等园，所有用物皆悉同等。第十七喻，示现彼声闻等无力，不堪证入胜法故；菩萨于己及他等行利益一切众生，譬如咒术药力，持毒不能害人。诸大城中所有粪秽，彼若致甘蔗蒲桃田中则有利益。第十八、第十九喻，说菩萨虽未断诸烦恼，示现胜声闻等，以不能作患及作大利益功德之事。此诸喻前句显分别说，后句渐次应知。
彼复云何？
答曰：菩萨从初发心，前中后依助成一切众生善根心不悕报，于一切好恶中心如大地。复非如无分别地，诸众生依己自假力而能受用；菩萨不尔，然菩萨为欲生善根因故，起敬爱等，心如水。复非如水，于正受增长中而相违，菩萨不尔，然菩萨为欲成熟诸善根故，说厌离等法，心如火。复非如火，化诸佛世界相违成；菩萨不尔，然菩萨为欲教化成熟者，示现解脱现气应化故，助正教授，心如风。复非如风，见相假力故而能受用；菩萨不尔，然菩萨自能增长诸白法，心如月。复非如月，唯能照白月不照黑月；菩萨不尔，然菩萨于诸黑白法中，等心以智慧照明一切法故，心如日。复非如日，畏罗睺障而转行；菩萨不尔，然菩萨于一切道生处，不畏诸烦恼而行，心如师子。复非如师子，将诸重担而生退还；菩萨不尔，然菩萨能忍一切重担诸苦等，心如调伏龙王。复非如龙王，得利或失利，柔软语苦乐防护益失中有染心；菩萨不尔，然菩萨于一切世间法中，增益之中心不生染，心如莲华。复非如莲华，断茎已不复能生；菩萨不尔，然菩萨虽复灭诸烦恼，以善根力故即能世间生心，如不伐树根。复不如树根，伐之唯有正根；菩萨不尔，然菩萨诸善根回向发愿，大菩提及涅槃故，心如入海水。复非如入海水，唯名顺如海水；菩萨不尔，然菩萨依修集大成就大菩提涅槃等诸善根故而能游戏，心如须弥山王所住诸天。复非如须弥山王所住者，唯乐着自乐心多放逸；菩萨不尔，然菩萨以不共方便智慧力故，能办一切诸佛所作之事，心如国王，以臣力故能办国继等事。复非如国王以臣力故唯为自利故，防护己之国；菩萨不尔，然菩萨舍己之乐，将护润益众生，心如天起大云。复非如天起大云，不能常与以时善熟；菩萨不尔。然菩萨永能增长生诸菩提分等法，心如转轮王所出之处。复非如转轮王所出之处，唯一无二大人共生；菩萨不尔，然菩萨解脱心等共同一时生故，心如摩尼珠。复非如摩尼珠，永不离库藏迦离沙波那等；菩萨不尔，然菩萨已入无漏戒中，同有所作同受诸乐，心如忉利诸天入同等园。复非如忉利诸天入同等林，己唯能增长诸烦恼业，舍身堕恶道中；菩萨不尔，然菩萨灭诸烦恼，不能令堕恶处故，如伏灭烦恼毒故。复非如持毒己，不能害物及无利益；菩萨不尔，然菩萨以自己烦恼，能利益一切众生。心如诸大城中所有粪秽烦恼，菩萨亦尔。如世间赞叹等事功德，过胜彼功德故，名无比功德。以是义故，诸菩萨者名为无比功德。应知正行差别中，已说诸胜功德，未说正行体性相。是故彼体性相，以中道义示现，舍二边是中道义应知。何者二边？一者外道边所有我见，彼则于阴界入中横而执，是则常见。是后时总而说言，常是一边、我是一边。二者声闻缘觉边，若于诸阴等中执无常及执无我，是则后时总而说言，无常是二边、无我是二边。所有此二边中间，是名无分别智，彼无分别义故。名无色，不可演说义故。名不可见，非识事住故。名不住，离可取所取义故，故名无相。离能取唯记识等义，故名无记。不住世间及涅槃义故，名无著。应知于中是诸外道横执有我故说对治，若不观我、人、众生、寿命、养育丈夫、富伽罗及不观摩那婆等，所说应知。声闻缘觉于诸阴中横执无常及以无我，对治彼故，说若观色非常亦非无常，观受想行识非常亦非无常，乃至我是一边、无我是二边。所有此二中间，彼一切无色无行无命无智无觉无著。迦叶！是名中道诸法真实正观。说执无常、执无我为因者，无破阴无常，执时亦阴无我执事应知。示现分别所取之事无量故，分别说能取之事亦复无量。迦叶！若心有实是名一边，若心无实是名二边。是中真实心者，若本所说顺执分别无常无我真实者，若分别常我等，若无心数者，业行所依故。无心数者，唯造业行故。无意者，若非思量所说故。无识者，是报。善不善法者，顺愚痴非愚痴故，彼即是不爱果对治彼故。说有罪无罪者，无诸恶世间，出世间故。有漏无漏。无漏者，有漏心不能取故。有漏者，彼复黑朋所说染等法故。白朋等法者，诸净等法故。是中若心有实、若心无实者，此是二，乃彼所顺诸法中有善不善乃至有垢无垢。所有此二边不可得、不可说、不可办，是名诸法中道真实正观。是中不可得者，以彼见故。不可说者，唯说彼故。体不可说，他来问者，不能为正说。复有余傍义：善不善者是本，余上上句是正释应知。外道声闻等对治说中道义已，对治说菩萨边。对治说是中有诸外道等常我执倒，从何而起？说言如盲者倒地。诸声闻缘觉等修行见人无我，已唯觉知行故，生诸行无常无我。及本见法无我，依诸行从无常无我而生。菩萨见修行法无我，已本习法无我。后生横执有边依，为三种横执有边故，示现对治等自相横执，于有无事中说。迦叶！有是一边、无是二边，乃至无命无知无觉无著，是名中道诸法真实正观。如说应知依有障对治故，所执无明为明说。
经言迦叶！我为汝等所说十二因缘，所谓无明缘行，乃至无明灭已忧悲苦恼妄想等灭。执有为无为及灭余道故，行及灭行如是等诸句，此诸执等对治，是名不二。妄想分别执性离，是平等性故。说不二相故，非明令能生、非无明能灭、非行等能灭除、非灭令可得者，虽有分别性相成就。如是此所有智，彼能防谤边。非明非无明如是等，若不以空故令诸法空但法性自空，不以无相故令诸法无相但法自无相，乃至但法自无起无取无性如是等，示现何义？已得明空等相因缘生法妄想分别性，或成就性，不能令空。何以故？是诸法体尔。若妄想分别性、或复成就性故，诸法亦空，如是乃至无性。此说有明及有彼障，示现离妄想成就性，已防遮护谤边是中有七种障对治故，说明为空，乃至无性七种障。一者见，对治彼故说空；贪瞋痴相因，对治彼故说无相；复于有中取愿，对治彼故说无愿；复造有诸业行，对治彼故说无作；因彼有果故有生，对治彼故说无生；生已必起苦乐，对治彼故说无起；见空故生我慢，对治彼故说诸法亦无性耳。是中作无我观，遮人执取相。余者乃至不二等相者，诸法执取相故，言迦叶非无人故，名曰为空。但空自空者，遮人及法横执取相，非灭众生执取相。非灭众生执取相故而修空，然空自空，示现灭法中执相故。以妄执分别性故空是空，何况一切法妄者，分别中所执取者故。如是以空则非事，依妄执分别性中无故。复非无事，以成就性中有故。如空者，一切诸法亦尔者，诸法中执取故，示现法无我。然彼者，成就示现故。日月，经言前际空、中际空、后际亦空，示现一切时。凡夫有学无学体中示现有故。汝等当依于空者，依了义故。于空示现防方便，莫依其人者依了义故。遮依彼已，名住依了义事。所有人分别及随事因，彼二富伽罗故。言若以得空便依空，此示现何义？非妄分别，空性觉故，应依空义。如是依已，本以执人我见故、怀有取执故，我法亦失，令转失疾。以作彼及知疾失事释成故，言迦叶！宁起我见积如须弥不以空见，乃至一切诸见唯空能灭。以分别觉空故，识知空我慢真实义，令不能得，为得而起谤是则转难，除人见故。汝药动病在内而不出者。是名有病。经言迦叶！若起空见者，我说彼人则不可治。或以妄执分别性，一切诸物一切非事但横执是义。虚空喻者，防护转变不正执取。若有空见，彼以空故。色等法中求非事故，于事中作非事分别，是名彼者转变中横执取。是诸色等法性自无喻，若起求除空诸众生者喻行。空法体中幻畏彼体，已事妄分别故。若色等诸法无者，徒修诸行，护此患故说画师喻。喻若实无鬼，画师自分别思量已迷没躄地。如是亦无色等事，诸凡夫横自分别行念故，世间转轮而行可除彼无智故，修行而不虚。先者已释妄分别行，今说发行中不虚事。若此但是迷心者，云何彼心能识知？是彼心遮防护难，故言先防妄分别发取。今须遮说发行事故，说幻师喻。是中如幻师处者，如系心念智。如幻师幻作者，观无事智。如食者，唯观无念想智，观如空等故、本从圣慧根如实观见故无。彼云何不如实观而得出世间智？遮难故，说二木相磨，处寂静思惟缘故。火处生圣慧根，生已舍彼寂静观，示现应知。为已生智与无智对治、为当未生遮？故说灯明喻。智无分别相，示现智慧生时即对治无智。云何无始烦恼染有始对治？能灭遮防难故，说着内灯明喻。此喻喻中道义，略而释说。广分别者，菩萨住正行戒中故，差别应知。法行菩萨者，说世谛实语理及分别实语，现渐教不如闻音声取。以如是相故，不依声闻乘。遇彼已说是中曾供养及修善根者，顺向大乘诸甚深法及顺空，于分别不分别实谛理所摄故。世谛及真实谛所说，唯一法界了义中说。以是义故，顺向所依名为行寂静，行寂静故名曰顺向中道义。如是彼法指斥，释说十三种中道之事，释众生空是众生无我，及法空是法无我。横分别如边及谤边证法，并彼发愿向大菩提。如是行已，于烦苦中心无厌足，及胜信二无我。前无我中后无我为最尽至诸空，彼者亦如是释说神力。云何释众生空？以一相故。言若不自观者，示现不自觉知，是中有此不分别。有三种不分别事，于众生事中明阴事及彼种种事，转明诸界中彼受用事中诸入等，内及外并二中间，如凡夫横执。
不见我，云何释成人无我？示现以一相觉故。是中有此觉事故，说不常观，知还彼三种事中凡夫计执所生常，不见凡夫所计自异相见故。阴等无常事，云何释法空？示现亦以一相不觉故。说非无常观故，知是中有此不觉事，还彼事中无常趣故，内外及二中间是凡夫计执假说相，体性不可觉知。得无常者若计执已，于不可说事中横安，云何释说法无我？示现以一相觉故。是中有此觉觉事故，还彼事中所觉见圣智境界，唯彼自内证知，余人不能说。彼有六种相，如凡夫所计执假见说性不相似。何者六种？非色者，自测指斥不可得说是此。此是不可见者，是以彼不可得。示他不住者，过色根境界故，彼处色等根不能住故。无相者，离念性相故。无记者，离意识境界故。无著者，无烦恼事故。云何释成横计执有边？示现有二种胜相正说故，及示现彼体性相正说故。是中何者胜正说性相？彼上上有八种应知。还彼事中常正执、无常正执。及依常正执故，有我取正执。及依无常执，有无我执。及依无我取执故，有取实心大执。依有我执故，说不取实心执。彼所依者亦求，彼复求者，依执故及依执共顺依，取不实心。所执取不善等执着，乃至取染执相，有五种障患。于染法中有颠倒患、谤患、发起患、粗恶患、无常患，依执取实心。彼对治，于净法中善等所安乃至净得所安，此是成八种诸胜安。是诸八种胜安，菩萨不觉念顺，不执着故。不说顺，不劝他故。不悟顺，不动他故。是中真实执安者，上明依此八种胜安事中，凡夫系念假用性执安。言有如是安，云何释谤边？亦以一相故，示现有谤事故。是中有谤事者，如彼信邪法无我一切时执故，言无一切法相。以是义故，略说此横执谤边离六种相，显说中道义。云何释成诸法证事？如经迦叶！明与无明无异无别，如是知者是名中道真实正观。乃至老死灭，是无二无别等。有三种相，释说证法事，还彼本说三种事中。及第四因缘事中有障有对治。住有为无为，示现性相不可得故，示现胜事不可得故，及习彼已证得如实智。是中性相不可得者，如凡夫计执，明与无明性相不可得。是中胜事不可得者，所有彼凡夫横计执性相灭生聚集不见二相故。是中证得智者，所说彼智及依所依念相行不念故，及行不障故，以内智知证法无我故。云何释菩萨证法？回发愿向大菩提故，亦是一相故。言若不以空故令诸法空，如是等七句说菩萨为利益众生故，以空故不令诸法空，不舍烦恼，是义如是。不以无愿故令诸法无愿，不以无相故令诸法无相。不现起复业生流及念生流，一切诸行无性，以涅槃灭世间流。云何如是行已释成未离烦恼苦心事？亦以一相义故。言如诸法有性无性，如是等七句说未灭诸怨障等法，如实观证。是中如实证者，还彼障等诸法，以体性行法无我见不染及苦。云何胜？释四种相故：示现见胜相故、示现还彼远相离胜故、示现失禅乱胜故、示现心乱胜故。是中见胜者，经言迦叶！非无人故名曰为空，乃至中际亦空故，非但不见人故说空。是义何以故？住众生空者，不见法空，惟法自体空。未来于涅槃中作断慢，心善观所取乃至行能取无我智，离假名性空所摄。不善观三时过去未来现在，故名不正观真如智尔焰。空假名妄取法慢故，言依空不依法无我真实空，彼以不灭本所取众生空及有取生法故，名相退失。于此法中，菩萨不如是，以是义故，显胜说菩萨行示法无我故。佛语迦叶：汝等当依于空，乃至于佛法中则为退失。是中有此远离，胜住众生无我故。自我见是以于凡夫最下中转。复最下有二种相故：一、不免苦；二、行苦，此是二相故，言迦叶！宁起众生见积如须弥，不以空见起增上慢。所以者何？迦叶！一切诸见以空得脱。若起空见者，彼则不可治，此文显示彼义。宁起我见积如须弥者，以我见是可对治、可令得灭。不以空见起增上慢，以不见法无我故起增上慢应知。我以空故见诸行空，妄相执性空亦是空，彼不可得体空，横执分别性空，横安颠倒处故。以横安执见故，成于空见。若起空见者，彼不得与对治，故不可持应知。以不可持故，不免生等诸苦，一切时不离烦恼热故。不能乐行，喻如不可治病人。灭二种执取故，为前者说有二种相，譬如病人良医授药。乃至若起空见者，我说彼人则不可治。此喻示现，譬如病人不正将息令动诸患，顺动病因顺不动病因前后故，受二种苦受。如是人无我见不灭同我见，及生空法无我执不离，自顺烦恼病故。前后取二种灭，故名为灭。菩萨不如是。是中灭善胜者，如经譬如有人怖畏虚空如是等。如人空中自念分别横执计作物怖畏，彼已作如是言：除此空除此空如是等。如是住人无我中，不住法无我，我慢故生怖畏。于虚空处不可说事中，横执虚、横安执已，安执故色等故色等想，求彼断事。菩萨不尔，是中有此心乱胜事，故言迦叶！譬如画师，自画作恐怖夜叉鬼像如是等。如是失行乱者，住人无我故，自分别念实有境界。彼以想等倒故，令成颠倒。菩萨不尔。云何释说因？以二种喻：一者幻师喻；二者二木相磨喻。初喻示现观能取者，人无我智唯取诸行，彼以法无我智观，是法无我智名为能取及观。然彼人无我智与法无我智为因，以有彼故有此喻。若幻师与幻人为因，喻若幻人食，彼师如是行者，以法无我智、众生无我智离假名性故空，离彼分别故寂，可舍相故无有坚固，空无物故。不牢观者如食，第二喻示现。譬如二实证得，是中如实证得所有观，彼能取所取寂静思惟念因不舍离，永得彼内知决定智生。是中观所取者，谓众生无我智观，能取者行法无我智，彼二如上下二木顺故。寂静思惟以寂静因故，内所证知生决定知，名为真实证。此之二木喻，显示有因可得，喻如因磨二木故生火，生已还烧彼二木。如是人无我、法无我智行因，生是法无我智，以缘内智决定生智。彼行智所有妄念计执性，彼如实观而能烧。云何说遍至空？亦以一相义故，还彼法无我智中如实见故。言譬如然灯时一切黑闇皆悉自灭，此喻解释说是中如实见故，无智等离假名性故。空者，如是不执故。不可取寂灭者，不觉故。云何如是释彼空？一者业灭烦恼灭，是现对治故。言迦叶！譬如宅内，若室若房若屋中过千岁以来乃至其黑闇者，诸结业是此喻说。是中显示灭至失者，寻即所生智慧光明能灭无始以来诸业烦恼。若能如是速灭诸烦恼者，何故菩萨久长行世间？二喻示现得胜果故。言迦叶！譬如种在空中乃至诸使杂世间法能长佛法者，杂秽良田中能生长种子。如是等喻，示现此事菩萨向涅槃心故，不舍众生为得佛法故愿取世间，已回向发愿诸善根故，长夜中行行。是中涅槃是无为，喻如虚空，彼依故不长诸佛法。世间如烦恼杂秽田，菩萨大悲亦如烦恼杂秽地处，持彼地故，能增长菩萨佛法。
问曰：云何依下劣有为法中能增长菩萨无上佛法？
以莲华喻显释，故言迦叶！譬如卑湿淤泥乃生莲华。菩萨亦尔，于生死泥邪定众生中，菩萨乃生佛法。
问曰：若如是者，诸声闻于菩萨中无此十二种胜事。何等十二种？所谓修习现诸杂善根胜事；修智行胜事；解脱果所摄尽无生智解脱同至胜事；灭降伏诸魔怨等胜事；无学胜事；阿罗汉胜事。应供义故说众上胜事，依四双八人故。明诸说者上胜事，现法中得涅槃说法故。明众生中上胜事，乃至众生乃至九众生处，如是中得最寂灭胜事。于心得自在胜事，及难伏生胜事，为防难故，说诸喻应知。为防初胜难故，说二种大海生酥喻，无量众生不受受用相似法故。第二防难菩萨智有二，自及他无量众生身中障对治故。第三护难彼有二种，丈夫人喻，如上夫人处解脱应知。如贫人处诸声闻乘及愿。是婢使处者，不舍众生故。王处者，诸大乘愿，以防护诸怨故。初转轮王喻，与如来真子故，防护无学胜事。第二转轮王喻，不断佛种事故。防护阿罗汉胜事，堪应供故。说第三转轮王喻，授萨婆若因故。防护说众上胜事。以毗琉璃喻，初摄得菩提心故。防护说法者，上胜事故。说药树王喻，能与众生除烦恼病故。防护明众生中上胜事喻者，无能舍月轮，如是能作一切众生智慧光明故。防护得最寂灭胜事，作月初喻，集功德智因助得菩提故。防护心得自在胜事喻琉璃珠，菩萨得萨婆若果故。防护难复生胜事，喻如治毗琉璃珠故。心自在胜利养等诸声闻功德者，依菩萨故。如是此诸喻略说菩萨于声闻中示胜功德故。自此已后广说诸功德。有几种声闻，声闻戒中菩萨戒有何胜事。有四种声闻，复有十三种相，诸声闻戒中菩萨戒有胜事应知。是中有四种声闻者，谓应声闻、我慢声闻、作菩提愿声闻及定灭性声闻。是中应声闻者，若为度众生故，诸佛菩萨所化，是名应声闻。我慢声闻者，若唯众生无我智故及邪法无我慢执智故以为净，是名我慢声闻。作菩提愿声闻者，若从本来怜愍心微少，以亲近如来及以习故，于上妙佛法中身心信作功德相熏成，虽彼尽至住无漏戒中，而诸佛为劝说诸方便，彼以此因令得修大菩提；虽如是修菩提，然后行中而是钝根故及乐净故，非如初发心而有佛性者，是故名菩提愿声闻。定灭性声闻者，若从本来愍心微薄性故，一向背众生及怖畏世间苦心故，唯住向涅槃故，不堪得修大菩提。譬如二王子，形貌无异等同受王诸乐，于中一善达王法技艺等事，第二不如是。此二王子有技艺中胜故，非受用乐处，如是菩萨住无漏戒中及灭定性声闻应知。彼复有胜事，身中应知。及习诸白法处、智集处、相似处、性处、家持处、行处、神力处、修行处、福田处、上胜处、因果处及依生处应知。譬如种在空中而能生长者无有是处，种在杂秽良田中则能生长。高原陆地不生莲华。如是等喻，示现定灭性声闻及说菩萨至心信胜事。定灭性声闻如杂秽地，诸杂行于杂泥烦恼染，还恕诸众生中背故。一向涅槃界如地处炽然，于净众生界中同心及住心，反质菩萨向涅槃心及住净众生心，不舍有烦恼众生度故，取杂染世间及摄取众生，虽迭互等喻集诸白法处，示现作胜事。声闻有诸白法微薄，唯益自己；菩萨法无量，利益增长一切众生如子。譬如父以生酥长养诸子，菩萨亦尔，自善根无量如生酥，养育增长新学菩萨如子男子。虚空唯等示现智集胜事。声闻以无漏智故，唯见自身空寂。诸烦恼中，菩萨者怜愍故同证智，令回与十方一切众生，发愿向无上菩提故。最大夫人及婢使喻，示现相似胜处。声闻念胜解脱。最大夫人母处狭劣小意，如父贫穷心增长不成佛子。诸菩萨者舍下劣凡夫众生性，念婢使母处，以上念心如灌顶大王成就故，名为佛子。初转轮王喻，示现性处胜事。如转轮圣王子成就诸力，成就势力成就至威，以无转轮王相故不堪作转轮圣王。声闻亦尔，以勤精进故成就诸力，谛善巧故成就势力，不舍心故成就至威，无佛性相故，诸佛如来不与拥护摄取。菩萨以第二转轮王喻，示现持家胜事。声闻虽尽至故，未来不能持佛家，初发心菩萨堪能故。第三转轮圣王喻，示现行胜处。声闻虽得尽至，诸天圣人不如是恭敬赞叹，如新行菩萨毗琉璃宝珠喻，示现神力胜事尽至。菩萨从初地，以智慧神力故，退一切声闻缘觉。雪山药树喻，示现修行胜事。声闻虽成就智能灭烦恼病，智药灭众生烦恼病。反质菩萨者，唯常行益他故。星宿喻，示现福田胜事。虽尽至声闻，不能以智慧光照众生故，不作福田度一切人天，如不灭烦恼菩萨一切人天而作福田。月初月喻，示现于胜中示现胜事。一切时声闻中，诸佛如来常胜，彼胜中诸菩萨复转胜彼，从菩萨而成故。诸菩萨有二种相故，转胜应知。如是彼亦教化众生及成熟佛法，是故有菩提及得果，随所化众生令得解脱。譬如营作影者成奇异怖心不于食者，此亦如是应知。譬如诸天及人，一切世间善持琉璃，此喻示现因果胜事。声闻虽一向修集净法胜因，复值亲近无量善知识，不能令得大菩提果。反质故说诸菩萨者，能令得大菩提果故。譬如治毗琉璃宝喻，示现依生胜事。诸声闻者，依菩萨故而出现世间，非菩萨依声闻而出世间。为灭恶持住义故，语尊者摩诃迦叶言迦叶：若有国中有骆驼咽黑头仰明者，乃至彼国无有恐怖畏等事。是故迦叶！菩萨常应救护利益众生者，有何渐次说，自此已后示现得彼果益胜事。前所说言杂染烦恼泥中能长菩萨佛法，若尔非彼身中增长者，亦非诸菩萨令助彼身中者，云何彼身中而能增长菩萨？为众生故修诸行，示现此说。若增长彼者，亦增长自己。经言菩萨常应救护如是等，示现至于四方一切世界一切菩萨愿利益众生事。真实毕竟治者，所有离良医疗治身患，乃至离外道治烦恼，是名非真实治，假名故及颠倒故。是中菩萨者喻良医应知。一切众生如病者，诸病者如贪等，药者如不净等观，如有三种相故。诸大动而生诸病，或以积诸恶故，或不应食而食故，或以舍诸病故。如是此三种因，恶心相故生心病，或以积诸贪等恶故，于长夜中诸贪等习故。或以见不应行而行，复现有行诸见等事故，或行颠倒事舍故。是中初烦恼病，不净等对治应知。以不净对治诸贪，慈心对治瞋恚，四因缘观对治愚痴。如是等说有病故为说对治。诸空等依四种众生故说：一者执见；二者乐着三摩拔提；三者喜乐诸生；四者于非解脱处而作解脱想。是中依执着诸见众生故，言一切诸见唯空能治，若起空见如是等说应知。乐着三摩拔提故说无相，一切有无诸念分别相中无相故。示现一切有无，示令乐着三昧，依喜乐诸生故说无愿，灭一切欲色无色界等故说言无愿。依非解脱处而作解脱相，说非四倒。为灭一切倒故说四倒，见常等故。于非解脱处而生解脱相，舍习颠倒故，依有者故。广略说四颠倒对治应知。有凡夫复有六种：依着身者，对治彼故说诸念处。烦恼散者，对治彼故说四正勤；迭互我慢所缚者故，对治说诸如意足；离修诸善故，对治彼说诸根及力；不达诸谛故，对治说诸觉道分；及喜好吉凶等见，对治故说诸道分。云何不顺观身堕身见，若我所见不分别，背善治法不信等应知。彼对治故，说诸根及力。迦叶！所有阎浮提内诸医师及医师弟子中，耆婆医王最为第一。迦叶！假使三千大千世界中所有众生，彼一切皆如耆婆医王，如是等耆婆相似诸众生，示现诸论医方多闻善巧胜故，有辨取见、教悔见疑悔等难治故，是中方便定心故，诸见等能作障。如尊者阐陀说诸大德！我作如是念：色是无常，乃至然复我行舍摩陀空无分别，灭爱离欲灭及涅槃中，心不安、不喜、不住、不解，我意回转生厌懈怠心。然何者是我所。作如是说，彼尔时以智慧心念忆涅槃，不灭我身见故，言我当无故，于涅槃中心退转生恼。然何者是我我所？不作如是念，此唯是行。以何谁彼无？然此时世间道行不能治故，名为不可治。欲摄未入定心故，缚作疑悔，能散疑悔因故。除教诲者，唯诸佛如来并诸菩萨，无有诸毒患、有大力。是故唯说见疑悔，无力能觉知，意不能测，及不能说、不能诵、不能正说、不能以言。求此助道行已，求出世间行，有余中心求，然后有余。依众生无我故，有二种应知。依法无我，有一缘入智等因，欲信本智信智，唯心是中谏断，无缘觉及无我。因缘习中求觅，示现证人无我。于内外入中及依彼念识处中妄想横念性故，心不可得。及成就无色等相，见性故示现证法无我。然是成就性故，作心事有护，不正取故。言迦叶！心一切，诸佛不见故，言非自然故，不见示现住法体故，一切诸佛说三时见故。如是先说无横念分别性，彼横念相，示现他性相说故，有依止故，言彼以何为性耳。于中明心及心数法。若以意堕唯是相，此云何世间成生死释成如幻？唯是一心行者如河流，如是行厌离中心。何故不得解脱？释成就如风。是中远至者，一切事中以彼性故应知。如是难知，云何得解脱？释成如灯焰。以无明缘力故行，示现彼尽故不行。若心烦恼力故染成；不者顺如。彼烦恼不净故，不见觉解脱，防护此患故，示现如虚空，防护诸患故，如虚空无分别故。示现如雷电念念灭，贪等中不住故，示现无常相相故，示现防作异相患。虽净心念念灭故，示现如猕猴，彼非悕求种种境界故散。是以顺贪等各不能降，成有散故。何故不一切等共生？释成如画师事。何故不一切时？如是等造业释成不住故。何故退现在业？或以本现气力故生，释成如王事，所有业修力最上，彼熏心故得增上成显说。若如王者，何故自己能生诸苦？释成如怨家故。何故自己如怨家？释成如疾。聚家示现故。身等示现有四倒，顺等行故防护患有如是。以何故生乐处而取生事？示现如怨家故，有三苦故，示现彼处亦生苦故。如是苦，何故不取苦对治？示现如夺人力夜叉鬼等，防护乐着三昧故。如次复何故不乐对治中示现如贼作事，不防护不将彼？助道行善根故。若以苦中作功德乐意乐住者，如是以何患示现？如具有势无势憎爱事。何故？痴狂故。着色等故，释成如蛾灭灯故。佛语迦叶：求是心相而不可得，若不可得则不可见。乃至如是圣性众，非身作业、非口非意，彼性中亦无上中下差别，求是心相而不可得者，有何渐次？示现他性相行已，如彼他性相求故，亦求横妄念，及求成就性时彼示现。然彼横妄想分别性，心理中求不可得。是故性相不可得，彼亦是以不可得，所显成就性相心彼则无为。后时当说，示彼三世生事，非如入灭尽定当时心不等三世生。如是彼生事应知，示现过三世故。彼不过三世，起已复更生心故。若过三世者，彼亦不名有防护，横执取故。傍名示现亦有亦无，妄想念他想性等故，显说成就性故有。彼则不生者，以观身因故彼则无。性者，于地狱等定性因故。彼无趣者，作生因故则无。灭者，已灭故。彼则无离者，以灭故。不离者，未灭故。彼则无行业者，谓阴故。彼是无为者，为显彼故说此一切彼无为。今欲分别释安是一切圣性本者，以此念故得彼圣处，诸圣以此为显。然彼性以有余、无余涅槃所显，及菩萨涅槃所显。是中依有余涅槃故，言无有持戒亦无破戒。以善学戒故无行，有余灭故非行有余，灭有余故非不行诸烦恼。无心无心数法者，离染故。是中业者，复有烦恼因业故。亦无业报者，依无余涅槃故，言以是义故作如是说。若无苦及无乐者，则是圣性，如前说言彼则无业者。三修多罗句者，说彼业差别。第四句说众生差别，依菩萨涅槃故，言是性平等如虚空，乃至是性真净，从本已来毕竟净故。是性平等如虚空者，示现等同行，自益他益故是性无胜。一切诸法等味者，示现诸净菩萨中彼不异故，一切菩提分法中不异胜故。是性寂静远离身心寂静者，示现彼体不异故。是性随顺向涅槃者，示现他身中有彼身业胜故。是性寂静远离一切烦恼垢者，示现虽同解脱灭习有胜故。是性无我离我我所者，示现净世界永灭定故。是性无恶若虚若实从平等生者，示现彼行中世间涅槃无失无得不生分别，以平等故。实义故，涅槃是实；虚义故，世间不实应知。是性真实第一义谛者，示现离彼谤及非外道共故。是性无可尽毕竟不生者，示现虽得无余涅槃不断作众生益故。复是性毕竟不生者，示现彼非烦恼业生，以得胜自在力生故。是性常住一切诸真如常者，示现住世及涅槃者。彼不是故，说彼性是安乐清净无我等应知。是性真净从本以来毕竟净者，示现尔焰障净故。随所应净，显示如是净故。是故乃至世间出世间对治差别大义事应知。此是以渐次及超次释应知。
迦叶！菩萨至于四方应利益众生者，示现以世间出世间智等利益他故。至四方者，何等四方？谓为教化众生故，从世界至余世界。以神力故，从一世界至余世界，中间如从国至余国故，还彼世界中来生故，及彼处处取生故，令净他故。随有众生彼诸菩萨所教化者，为彼净故。作真实毕竟治者，菩萨治烦恼以烦恼。大颠狂众生，菩萨治故，得成无上大医，教授三种清净戒行故，非耆婆等诸大医王能治诸见，及治除疑悔者。或复治大者，真实治故名治大。大者谓真实，不以是义然后真实毕竟治，以出世间道行灭烦恼使故成。是中间世智有二种：一、粗；二、中。粗，灭烦恼对治故。中者，以伏对治故。所谓多贪欲者，不净观对治。乃至灭一切诸倒，有四倒如是灭。粗烦恼对治，四念处乃至八正道，中者伏对治。是中粗烦恼于现境界中贪欲等行故转成中应知。是中行者，以世间智自境界相防染等烦恼，贪伏已令净性行，是中性行。是中性行差别，在家之者多贪瞋痴等行，出家者多依诸见。以依彼故及依不正念性念，性念分别广略四种倒，非解脱处生解脱执慢。是中贪欲等，观不净对治令清净。瞋者，慈悲观对治。痴者，因缘观对治。诸见者，空对治。不正念所摄分别及性胜分别中，无相对治。复有悕愿者，无愿对治。非解脱处生解脱者，非不倒对治。譬如此处是常，是中烦恼。何者防粗烦恼？依自对治。依染境界贪瞋痴事，于现境界中贪等行患。集是行义，灭彼故修念处等诸菩提分法。以修念处法、正念中系故，于未系念心令得系念故修行，不以此念自心起取言我修念处。诸念中系心已修行正勤，如意足取住。以取住故，身心从男女相以内知观故伏中烦恼，于有无漏智行道故，出世间法对治，灭不欲等。依欲等对治，非与根力而令作见。于有因缘集痴及人无我痴，以菩提分法伏，于有不正道及正道行中决定成。如是所有此处相粗中烦恼正防及伏对治。事智者，是名世界智。何者出世间智？如是伏贪瞋痴烦恼染处，及所有微细使烦恼对治事智。彼复何者？于彼伏对治中善巧三处，所谓缘智、善巧、因缘。无我、无众生、无命、无养育、无富伽罗法中生信智，可信人无我故，于空无分别法中不生怖故。信法无我故，求心生精进，所有尽度，过诸烦恼。对治教四种：无智不取故，观内心用意于智，同相、自相、染相及净相。于无智是中有三种想同想义应知。彼如是求心。何者心？可乐、可染、可耻，为过去未来现在所有。过去者是名尽，未来者未至，现在者念念不住。是中过去、未来缘成心皆无觉观，现在者念念无觉故。及诸贪等自缘所生，非心所作等诸相心自相应知。迦叶！是心不在内、不在外、不在中间，觉故如是心求不可得，如本说假名说性不可得故。是心无色无形、无住无相、无记无著。如是如前六种相，知真如故，一切言诸佛不已见、不今见、不当见故，一切诸圣不以知见觉故。种相故心有染相应知。不顺不顺故，及行行故，故心如幻。以虚妄忆想分别起，种种业行生，受种种身心，诸道中受种种身生。不顺染故，心如流水。生灭不住者，还彼生以自顺念念流故。心如风远行去不可捉者，一切念中难治。顺行故心如灯焰。众因缘有行者，受润自在，顺行染故，随所行而能行故，此是行染。何处行心如电？或向作善处行，或如电生善心时心如虚空，或向不善知如虚，客尘烦恼染故。心如猕猴，一向贪诸境界故。心如画师，一向起作诸业行故。迦叶！心不一定，能逐种种烦恼者，或一向烦恼中复能行贪欲瞋痴，不住而行故。心如独行无侣者，非彼本有染贪已而有成离已离，离欲已而复有欲。如是等释，说心如王，得一切法自在故，于乐法中得自在世力而行故。心如怨家，能生一切苦故，舍己乐能生苦故。心如灰家、如鱼钩、如梦、如青蝇，以执无我故自能生苦。然以颠倒如怨家，助自己苦不厌足故。心如夺人力夜叉鬼令修善舍，彼觅便故。心如怨家，行不善觅诸过故。常高下有势无势，爱憎等解故。心如贼，至放逸故，所作不作一切善根能灭故。心乐诸色等，色等境界乐着故。于永可得甘露界中忆念，忆念已令难安故。以三种相故，心得清净应知，不得得相故，非有为相故，二无相故，三性相故。迦叶！是心求不可得。若不可得故不可觉知，名性求觅不可得。是不得故，彼不可觉知。心有如是相，观是心净因已，故有异思惟行。求心净不能得，如是思惟已令能得，是名不得得相。如是修行法无我修行，行已以慧，是真如相。心以智见，然后真如相心以九种相说。对有为相法故说九无为应知。过三世者，非三世行故。复非如入灭尽定，起已复能生故。彼非有非无者，假名性不可分别测故，以真如性可测知彼非二相故。彼不生者，无生相故。彼无性者，过生性因相故。彼则无起者，未来中过诸生故。彼则无灭者，过分段死故。彼无所离者，过离念念故。无所离者，则无来无去。无退无生者，过转诸道故。是中无行业者，过业烦恼故。若无为者则是圣种性。是中性相者，谓无为界相应知，以见彼故显诸圣事。然彼现法中过五事若圣性。彼无有持戒者，过作事故。亦无破戒者，过无作故。无行者，过作行故。非无行者，过作非行故。及非行者，过不作行故，及未来过有事故。是则无心无心数法者，过诸复有生，发起行故。无发者，过彼行故。无业报者，过彼生家故。彼无有苦亦复无乐者，过彼所依有势无势故。是中无业无起业行，然彼性中非身作业非口非心者，依苦乐一切有记动转故。无业者，过诸学戒故。无起业行者，过诸愿故。然彼性中非身等作业者，过不受报故。彼性中亦无上下差别者，过依彼种种身故。然彼有四时九种相差别性相应知。不净时、净时、证时及尽时，是性平等如虚空者，不净时等至一切诸相，如空如虚空遍，一切色一切相中真如亦尔。现者，净时见等至，此是不净时。一相是性无分别，一切诸法等味故。是性寂静远离身。心寂静者净时，一味及身心寂静故。净时有二种相应知。是相寂静，随顺向涅槃故。是性清净远离一切烦恼垢者，永证故，是故随顺及以清净，是故顺向尽至证得时，是名证时。初相是性不等离我我所者，过身见证时中第二相故。是性无恶若虚若实从平等生者，过彼根本恶见故，还彼第三相。是性真谛第一义谛者，此说永尽时。彼尽中住者，常故及成就诸乐，过三种转变故。是中三种转变事：一者生死等转；二者倒处转；三者退净转。是性无尽毕竟不生者，过生死等转变故，是名成就尽时中初相。是性常乐净无我者，过颠倒处转变故，还彼后尽至中第二相。是性真净从本以来毕竟净者，过退净转变故，还彼尽至中时第三相。是故乃至世间出世间道行示现益他，故言迦叶！汝当自观内，莫外逃走。乃至迦叶！行道比丘随心所缚应当求解。迦叶！汝当自观内者，有何渐次？如彼性所显净诸圣，彼已示现如，今随如圣所生，彼答显说。
迦叶！有当来比丘如犬逐块者，是中向外道如犬者，色等五种境界如块，掷者如畏色声香味触示现畏诸境界。彼畏境界，不证知畏因故，示现有四种相故唯逐境界。住空闲处者，为欲转得胜境界，取空闲处。彼住独无等侣，除彼杂染，永住无二，以身离五欲而心不舍。是人有时或念好声香味触，贪心微着而不观内，不知不觉故。忆念诸境界，忍故彼不知。云何当得离色声香味触？彼以不知不觉故，后时来入城邑聚落王都等在人众中，还复为好色声香味触五欲所缚，故还复退。若空闲处死者，持俗戒故，便得生天有，为上天五欲所爱缚。复彼从天上灭，亦不离四恶道。何等为四？所谓地狱、饿鬼、畜生、阿修罗道。天中生堕，尽依贪欲行故黑朋应知，依见行故说白朋应知。以见人无我故，彼对治释成二种黑白朋等应知。如是修诸行已，有散心令使摄取，已摄者令得解脱。是中修多罗句喻，以不入定心为得解脱故，说诸方便舍摩他，取舍诸烦恼舍摩他等相错心，治故显说咽喉喻及缚人喻等。以一心定心中说解脱方便，示现见修相，烦恼中说方便令灭故，彼障身见爱乐三昧故，如咽喉及缚喻等识故。证谛时以出世间智作令难故，身见如咽喉处病应知。如是行行已防有防等法故，说二种空喻不净心：一者读诵世间外道经书诸论等；二者多畜好衣钵依业及依身故。此诸二法能令得二种缚，如次：一见缚；二利养名闻等缚。然此二种能缚，以未生善法为令不生作障，当得二种法：一者圣种朋；二者亲近诸檀越。已生善法能灭及作污染故，令得二种垢：一者忍诸烦恼垢；二者贪诸檀越知识等。永断拔诸善根法故，令助得二种雨雹坏法：一者毁谤正法；二者破戒受人信施。现法中彼不可治故，令得二种痈疮：一者求见他过；二者自覆诸罪。现法中苦恶行故，令得二种烧法：一者有垢身心受着袈裟；二者受他持戒有功德人所礼拜供养等。未来喻者，为得不得不能生故，令得二种不可治病：一者怀增上慢而自伏心；二者坏他发大乘心。谤菩萨故，依声闻戒，未来更有渐次应知。迦叶！当自观内者，如是乃至中有谁黠慧，调伏贪恼等故，说增上戒行多闻喻。生厌悔意故，明增上心戒行。咽喉喻及系缚人喻者，以人无我及法无我故，增上智戒行。
若以调伏贪恼等增上心戒行经所说者，何故此中说增上戒行？
答曰：能发起贪恼行故。罪多因贪瞋痴等相发起，是故说调伏贪恼等是增上戒行。
问曰：云何贪恼等令能发起罪？
答曰：有二种相故。如彼不能忏悔；如彼忏悔而不成忏悔。喻若有诸沙门及婆罗门不知烦恼因故，怖畏色等境界。住闲空处，自心发起不善思惟故，亦起贪恼我慢境界。或余处念见贪等，随逐如犬逐土块，以块打故唯逐块。如是不除贪等故，若以聚落等所有亲近事作现念，是名未除。顺义故名除及以除竟。何故黑朋中说贪调伏不说于恼，白朋中说恼调伏不说于贪？
答曰：二俱欲界中故，示现有余调、有余不调。示现有余调、有余不调者，若在空闲处而命终，如是未调故，住戒者亦坏，成增上戒故；况复不住戒者，如马下道或错。如是行者行增上戒，以错诸念亦名乱，如咽喉病能断命根。如是依人无我行增上智，以身见能断法命根，如有人随所缚处而求解脱。如是依法无我行增上智，随所性脱妄念中令计心。此三修戒中，有八种戒相违法、有八种随顺不净心，读诵世间外道经书诸论等、多好衣钵等，无所用故。如空横染，横染是缚因，故渐次说二种缚：一者见缚；二者名闻利养缚。于缚作因故说此渐次。以见缚故，憎谤圣种朋。以利养名闻故，亲近白衣。如垢障因故，渐次说二种垢：一憎怨谤圣朋，忍受诸烦恼；二亲近白衣故，贪诸檀越知识等。是垢如雨雹因故，次说雨雹。忍受诸烦恼故，毁谤正法。贪诸檀越，以亲近破戒缘故，说破戒受人信施。于雨雹因故，次有痈疮，以毁谤正法及破戒受人信施故、自覆诸罪故。烧煮痈疮因故，次说烧法，求见他过，说有垢身心受着袈裟，以自覆罪故，受他持戒有功德人所礼拜供养等。于烧成病因故，次说不可治病，故言有垢身心受着袈裟，而怀增上慢而集戒心故，受他持戒有功德人所作礼拜供养等故，坏他住发大乘心。对此故说白朋应知。此二人中初是见行人，第二贪爱行人应知。有四种沙门者，以何渐次示现？如彼违戒法患，或亲近或舍，得人患或得人功德已，所有于念中成障。或非障者，彼示现是中人患有三种，依三种人故说应知。形服相沙门者，心行俱坏，依喜恶故说依义。诳诈沙门及名闻沙门，行成就而坏心，依二种喜欲大及有喜欲。是中喜欲恶者，若言沙门而非沙门。怖大者，若有诸德，而自意过有自德，恒作是念。有喜欲者，若有德而与德等生心。初者有二种坏行：一者有余；二者无余。有余者；依四沙门故说应知。依于受戒有漏乃至行不净意业；就此三不善调伏等如次示现。依乞食故，说不净命。依受用故，说悭事受用畜聚宿等。依修业故，说不净命。依受用故，说悭事受用畜宿等。依修业故，说懈怠。无余者，以破戒故，教犯根本戒故。坏心者，以恶法故，及覆藏彼故。第二成就行故，依行命戒受用及修道应知。是中成就行者，依行故。成就境界者，依命故。成就威仪者，以染心四行故。依戒者，受用粗涩食，故少欲。四圣种性者，依受用故，言不亲近诸道俗等故，依修道故。少言少语故，乐寂静。依论说慰喻等应知。虽行如是等法皆为诳诈不为善净心者，以坏心故。依修行行故，诳诈应知。常有我见者，依人无我，不灭我见行行故。于空法中而生怖畏难，如临深坑。依法无我不分别空，及彼说者生怨家等想。第三者成就行顺住念，依止及依行，随顺诸法应知。是中住者持戒，念者多闻，念彼故得顺诸事。依止者，空闲处坐，以空闲坐故顺诸功德。随顺诸法者，少知足少欲等。违心于亲亲中应知。是中不灭诸念者，示现有厌离欲。彼对治故，灭炽然等，欲三菩提故。灭三菩提，以道行果故。第四人二俱成就，以九种成就势应知。一、常行势；二、多闻势；三、欲势；四、寂静思惟势；五、正见势；六、证势；七、灭势；八、修势；九、正证势。不求身命者，以不惜身命故，是名常行势应知。乐闻空等法意喜者，明第二多闻势。亦不喜空见等，复不喜涅槃修诸梵行，何况悕求三界。不悕求诸见法，亦应灭法故。彼果彼道得涅槃意故，说第三欲势。常依止于法、不依止文字章句者，诸烦恼求内解脱，不向外逃走。以依止法故，求禅解脱思心世间智等。第四寂静思惟势，于一切烦恼常求解脱，不向外求，见一法本来性无垢毕竟清净，而自依止亦不依他者，性不染故。有学出世间法自内知见。第五正见势，以正法身尚不见佛，何况色身者，以不见三宝故。真实三宝，亦以出世间智分别念故。第六证势，以空患离上不见法，何况贪着音声言说，以灭除所应除者故。第七灭势，无所修应修者，以修故。第八修势，不生生死不着涅槃，知一切法本来寂灭，不见有缚不求解脱。是故不舍世间不证涅槃者，以灭世间因故。及以得涅槃故，不生世间不求涅槃，不悕求死及寿命，不求解不求缚，已灭故。及有余分故，不行亦不灭。是中性灭尽无生智等所摄诸无学法应知，是名第九正证势。所有彼三种沙门立沙门名，彼名无义，及不相似示现，以名所伐故，说贫穷喻。云何以名所伐？异沙门名形服故，妄受信施利养，自此已后非真实行沙门，及识知起我慢真实行沙门故，并持戒识知颠倒说似如持戒故。闻思修等智，依彼慢故说二喻譬。如有人漂没大水渴乏而死。此喻示现以有闻慧故生我慢。药师喻，以有思慧故，乐着三摩拔提。凡夫离欲者，乐着利养恭敬故。有学者起悔修三摩拔提者，修慧邪行故。示现行正行中起我慢故，说余三喻。初名病人喻；第二者宝喻；第三者死人喻，依戒起彼慢故，示现有四种破戒比丘。自善持戒等喻，是中初者假受戒；第二者说不善持律明了懈怠；三者以行似彼故，于破戒障坏故，说坏障戒；第四者说具受十二头陀功德，是假名持戒。是中初者，见患灭破戒对治障故，名为破戒应知。有者以破戒故，不可持彼中一，于涅槃中生恐怖，不能灭破戒障故，修行对治。第二以我慢故，生得解脱相，对治彼故说诸真实持戒功德。然破戒恶所显及修道行所显，是中初持戒者，说内入非外入故。第二说作染业无作，善无作非是身等作，染业亦无非作，是能作善无行无非行，依杂染不杂染，依乞食无所行亦无不行，依杂染不杂染受用故，无名无色无余涅槃，无想无非想无相行中离念一切想故。及念无想戒无灭无非灭，无学行于涅槃有余故，烦恼无余故。无取无舍，常行离喜忧故，及舍念同生有故。无可取无可舍，还彼初境界，不取忧喜及取舍念同生故。无众生无众生名，乃至无心。无心名依解释喻。既灭随所能记及随所记随所者，无世间无非世间，依器世间杂不杂行人行故。言无依止无非依止，依杂染及不杂染，依六识村田境界故。言不以戒自高不谤下他戒，依亲近家故。亦不忆想分别彼戒，不分别我是持戒、我有如是持戒，不分别彼性故。无漏亦有世间共可灭，寻即显故说不共。然彼若三界非果、非求三界因，是二句示现，是名以渐次。依于戒有顺不顺诸法故，说善学不善学沙门差别事。何者不善学沙门？是中有三种应知。形服相似沙门。不惜沙门戒，唯形服同不同者，形命受用与命戒见心不相似等。是中形处及服处故，名形服处相似。是中服处者，以彼僧伽梨等故名服同。形处者，以剃须发执持钵故名为形同。以不净身等业行故，名行不相似。不净命故，命不相似。悭故，于受用中不相似。懈怠故，用行不相似。破戒故，于持戒中不相似。以恶法故，于见不相似。不调不伏不隐诸根故，于心不相似。二威仪诳诈沙门者，乞资用精进用等应知。增上心、增上慧同彼行及心不相似，成就用意等故。增上戒同，一心安详故，乃至不乐杂乱故。增上心行同，少言少语故。增上智行同，诳诈等彼行心不同故。三名闻沙门者，唯求名闻应知。舍摩他分同、毗婆舍那分同，彼二分修同，还彼二助行同，心性不同。是中以戒故、有戒分故，舍摩他分同，戒是三昧因故。以多闻故，于毗婆舍那分同，闻能领得无漏智故。以住空闲阿兰若故，彼二修分相似同，于空闲处住修因故。少欲等彼二助道行同，彼少欲等是助习行等故。亲近他故，心不相似应知。何者善学沙门？有四种相应知：行故、心故、证故及尽至故。以不惜身命故，于现法中得厌悔行故。空等沙门意喜故，未来生教化身行故。是名行势应知。以依真如行故，信法无我意故，不喜涅槃故，及不喜空故，所应得及所能得，彼亦离假名性相不正执故。常依了义不依文字者，悕求所须义故。于烦恼中而求解脱，不向外逃走，不如随声性故。是名心势应知。见一切法体永清净不染，以真如法故，作助己形及他，不缘他智性，不染证故。是中诸报等尽见解脱，不见假名性相故。是名证势应知。一切众生自性灭故，不行善修一切烦恼染等对治故。不取灭度，真如不断故，及不观非事。是名尽至势应知。是中贫人喻，与不善学沙门，以三种相故，于名不如义应知。坏心成就行，成就心而坏行，亦坏心及坏行。是中坏心成就行有三种应知。能闻及所闻心为知足，能说彼中而为知足，得世间三昧故，及得彼功德以为乐着。是中漂堕河喻，说坏心成就行，唯有闻等事应知。医师喻，还彼唯有说事应知。幻喻，得彼世间三昧，唯乐着彼事应知。摩尼宝喻，成就心而坏行应知。死喻，说坏心及坏行应知。长者子喻，成就心及成就行应知。以一相义故，善学沙门应知。说有四种破戒比丘似善持戒，有何渐次？以真实沙门，示受真实行。以示现如戒相似住假名戒，示现假名戒。示现假名戒何者？住假名戒行有四种应知。彼复以我慢等坏身故，名为住假名戒行。初者成就六种戒，以二种障坏戒。何者六种行分戒持成？依波罗提木叉所说而行成就，行成就坏境界成就，于微罪中而见怖畏，受而修行。于诸戒中有二种障。何者二种？身见炽盛令戒中起及命知。第二舍彼二患，离身见炽然处故。以律师故，于诸犯戒善能发起。然以等世间净故，诸利养不能动，同生身见。第三此同法得世间净戒，复同生身见，不解法无我，闻生恐怖懈怠。第四离一切与患，然以信邪法无我故，坏我慢戒，住四种不正戒。觉知谤等法戒，彼相彼无漏应知。何者谤等法？初住假名戒者，亦见有我，亦言有我所，对治彼故，言无我无我所故。所作犯戒者是名不作，对治彼故，言无作无非作故。作行彼亦非行，对治彼故，言无有所作亦无作者故。安详行亦名非行，对治彼故，言无行无非行故。妄念行者是名非行，对治彼故，言无有所行亦无不行故。第二住假名戒行，身见朋烦恼随顺，亦见名及见色，对治彼故，言无名无色故。未来生想定有及彼想，对治彼故，言无想无非想故。彼炽然灭使者亦名不灭，对治彼故，言无灭无非灭故。执人无我及舍取人，对治彼故，言无取无舍故。还彼众生无我执中亦可取亦不可取，对治彼故，言无可取无可舍故。不以色等执众生相，彼说取善哉，对治彼故，言无众生无众生名。语亦说彼取善哉分别，对治彼故，言无身无身名，无口无口名故。彼分别是心，及彼取分别善哉，对治彼故，言无心无心分别名。第三住戒行者，上生世间亦向舍下故非世间，对治彼故，言无世间无非世间。依三昧亦依不贪欲，对治彼故，言无依止无非依止。摄取自戒不毁他戒，对治彼故，言不以戒自高、不毁下他戒。第四住假名戒，言我是能持戒，生分别念，对治彼故，言亦不分别戒故。胜性念等戒分别念，对治彼故，言不分别戒及不念此戒故，是名谤法。无漏戒中尽能灭尽，是名诸圣持戒无漏足句。无所著者，出世间故，不至三界理、不顺一切烦恼故。离一切依止，对治离三界故。是故于有还净示现胜，彼持戒故。说诸偈应知：具足持戒者，无垢无所有。
初偈第一句，离垢故说性清净。贪欲等有余离已，彼因净故得戒性净，示现同因等净。余三句者，还彼持戒，示现同伴等因净。是中破戒同伴及诸同因，对治故，于戒同伴及诸同因者有三种差别应知。是中破戒同伴有三种，慢同色等，依止因故，迷惑意故，见如愚痴，同乐三摩拔提，屈复同伴取念。同事念者，如鹿处同身乐爱喜伴，是名第一偈义。还彼持戒中一切相，明依清净戒故，说第二偈应知。寂灭常毕竟如是等，是中有四种性同患，对治故，说波罗提木叉戒清净应知，以不阙故。于受戒禅净、余者无漏戒净，还依彼持戒，无诸患净，故说第三偈。不贪惜身命。
如是等有五种患。何者彼五患？一者利养恭敬患，以惜身故。二者懈怠患，继念莫死起乐命故。三者起愿持梵行患，希求一切有生故。四者唯戒为足患，不正至故。五者不出至患，如诸外道说成不正理故。远离此五种患故，释成清净无诸患应知。依无烦恼净故，说第四偈：持戒不染世。
世法不能染故。依集谛所摄染，同至炽染起欲处，二识着诸爱染，故言不依世法耳。不依世者，灭前复有爱故灭。速得智慧明，以得光明故，于见谛道中。
无碍无所有。无碍无所有事，以修道无明等及余对治彼故言。
无我无彼相，离我他相故。依无学道离我慢清净故，说第五偈。无此无彼岸，亦无有中间。
无相行中不着内外入故。
无著缚无漏，灭烦恼及使炽然灭故。无谄及无漏，无我慢差别。明依永净故，说第六偈：心不著名色。
于有不起愿故，不离寂灭法。彼者以持戒不足故，诸根调伏故，于三昧中不足故。
不生我我所乃至有顶世间，知足故，住持戒故。说于戒中永示现依世间净故，说第七偈应知。虽行持诸戒，其心不自高。
示现以持戒故心不生高下，无厌足故。亦不以为上，过是求圣道。
净持戒者，此相以三昧不足故，求出世间道。依出世间净故，说第八偈：不以戒为最。
不以戒为足故。亦不贵三昧。
不乐着三昧故。过此二事已，修习上智慧。
无分别是圣性。无分别是修，摄取增上智，诸佛所称叹。是故知余者胜叹事故。依有学无学非有学非无学净故，说第九偈：心解脱身见。
灭有分别身见，示现学戒净故。灭除我我所。
以灭同生身见故，示现无学戒净。信空佛境界。
以信空故，示现非学非无学净事。依吝着净故，说第十偈：依戒得三昧，三昧能修慧。
示现未得八圣道戒故，说不持戒净。依因所修慧，速得于净智；以得净智故，具足清净戒。
示现以得圣智故，后得戒清净，说此偈。
时八百比丘，不受诸漏心得解脱。三万二千人远尘离垢得法眼净，示现此教诲中有如是等大利益，亦复示现现即得大果，于化者有学无学等得故。及五百比丘得禅定者，闻此深法，心不信解不能通达，从座而起去者，示现彼难调伏能调伏已，不能信解、不能通达入深法故。有二种相不能通达诸法：以不信故、以信不乐故，智慧不能通达诸义故。是偈甚深者，难知故。诸佛如来菩提甚深者，意难测量故。彼若不淳种诸善根，恶知识所摄，自信力少难得信受。以恶知识所摄故，不淳修诸善根，以不信多故应知。尔时世尊语尊者须菩提，显菩提时诸声闻是如来作，堪能化度胜义故。是故乃至假名真实差别应知。尔时世尊即时化作二比丘者，示现如来方便应度故。示现化者有二种相故，示现信于同服及见同法事故。彼诸比丘摄取，为已说正教诲故。彼以妄执取涅槃，生我慢故生怖畏，为信故说如实涅槃无有众生。若入涅槃者，非诸贪欲等有故而有尽灭。彼者，如不生故。示现涅槃者，唯灭不生故。言汝等莫作忆想、莫作分别者，于内外入中是我我所。如次。即于诸法无著者，以贪瞋本来无生故。无离者，未来不离故。是名寂灭者，防护此执，本非寂灭而有寂灭，所有戒等品，彼亦不住不来。复不灭尽者，以众生名永寂灭故。不住不来者，以不染故。复不灭尽者，性自灭尽故。彼者亦无余，若本不寂灭已于后成寂灭，汝等可舍离是相。所谓涅槃，无彼事故。言勿我入涅槃，以相向涅槃故作涅槃相。勿以贪欲等相故识为涅槃相，非贪欲等无故名为涅槃，是名彼者相。复无相行中方便。设无漏已，次后说现法乐行方便，入灭尽定行起故。或复此是异义。经言彼若不淳种诸善根者，智慧功德助道行乏少故。增上烦恼尘是义非恶知识所摄者，以善知识所不摄故。坏是义不能信解者，离智助道行故。能信甚深处是义不能信解者，是故总不能通达者，不能测量知法体智住故。复不能信解，已不能正决真智故。如来化度方便事有二种应知。化者以我慢共体故，示现同共事故。所说能顺行教故，及得教诲有出世因故，说正净教方便教授故。彼复有四种相应知。染净中恐怖故；依顺说故，离授烦恼因；于净法中教授，舍恐怖因故；及教授现法，见最乐行方便故。此身复有我见，以我正证故，依于净染中顺空教授故。言我当无辜生怖染，以染故。世间行是名初相。汝等莫作忆想莫作分别者，烦恼因示现有二种假名性：慢执烦恼分别性故，及执彼功德患胜分别故，是名第二相。净略有二种应知：一者净道行；二者涅槃净。是中有二种相故，净道行是怖畏因应知。汝等比丘！所有戒品彼不往来复不灭尽者，计是真如中永净故。前者释有烦恼分别，及离烦恼分别亦不成。彼净道行中烦恼及离烦恼彼分别已，于净道行中而生恐怖，有二种相故，于净涅槃因中生恐怖应知。汝等可舍离是想，所谓涅槃不异假名性想执故。莫随于想莫随非想者，是名涅槃异想，忆作心想故。莫异想，识想；莫异想，观名，是名寂灭内心之想。复莫以想观想者，此二无因故。于涅槃中不生恐怖，是名第三想应知。舍彼二因故，教授最上行诸方便等应知。舍彼二因事及舍烦恼因，于净法中舍恐怖因，是名第四相应知。于中乃至如来化度方便应知。自此已后说正智作大益应知。依六事故说：一者为因事；二者依事；三者响音事；四者寂静思惟事；五者训诲事；六者证法及顺法事故。言尔时尊者须菩提问彼比丘言：汝等比丘！去至何所今何从来？诸比丘言：须菩提！佛所说法，无所从来、去无所至。有何义故作如是说？初依乐因故。以何义故，彼处无有来往？喻若世间。复问谁为汝师？答言我等师者，若先来不生亦无有灭。有何义故作如是说？依第二因事。依非色身世尊故，彼无生亦无灭，是涅槃性故。复问汝等云何？从谁闻法？答言不为缚、不为解。有何义故作如是说？第三依响音因事为说法，彼不为缚。依上等生爱对治故不为解，彼已得脱故。复问汝等习行何法？答曰不为灭无明、不为生明者，有何义故作如是说？第四依寂静思惟事故，不为灭无明故。不为依杂无明，诸圣闻有彼行故。不为生明者，已生故。复问汝等师是谁？答言若无得无知者是。彼弟子若未得及未证者，以何义故作如是说？依第五训诲事故。所有化比丘身劝彼，故第六证法及顺法行事，依十事故说应知。依有余涅槃无余涅槃，灭见谛行烦恼，灭修道行烦恼，灭苦，供养尊者，行布施行过凡夫地，入住圣人地，及同得至解脱故。复问汝等是谁同习梵行？答言若于三界不行亦非不行者，有何义故作如是说？无余涅槃有余事故，尔时共诸同法者住故。复问汝等几何当得涅槃也？答言如若如来所化人入涅槃者，我等亦当得入，有何义故作如是说？依有余涅槃，彼本起灭故，他力相似法本业应故，尔时共余者住故。复问汝等烦恼尽耶？答言一切诸法毕竟尽相者，有何义故作如是说？以灭见谛惑故。一切法永灭者，诸趣恶处故。复问汝等已得己利耶？答言知断无我无我所者，有何义故作如是说？依灭修想烦恼故，及灭同生身见故。复问汝等破于魔耶？答言阴魔不可得者，有何义故作如是说？灭苦故，及阴魔不可得故，未来生彼不可见故。是故于中降伏一切魔怨应知。以阴无故，余魔不行。复问汝等奉如来耶？答言不以身口心者，有何义故作如是说？恭敬尊者不以身等，得涅槃中得亲敬故。复问汝等作福田耶？答言无取无有作者。何等故作如是说？檀越作敬不可取及不可作，离见动恶等故。如次复问汝等断于生死往来也？答言无常无断者，何义故作如是说？过非圣人地故。不断世间令作少方便非上者，以有涅槃故，此示现不断等事故。复问汝等随顺圣人地行耶？答言离一切取有得无碍解脱者，有何义故作如是说？住圣人地故，离一切取解脱故，不横执离不正取故。复问汝等究竟当依止何所？答言随于如来化人所至者，有何义故作如是说？解脱同至，于如来无异胜相似法故，示现解脱同至。或复以心得自在诸善男子，是能随时以能受于正记，为如是尊者故，为次说正记，能作大利益应知。何者密语？不二相智。及一切密语入相不二相。何者是？所说句处事，然是彼性无故。所说性熏一相，境界性相有故不二。彼不二中生执，二相是染，不执二故名净。虽说所有说一切句处有事者，彼亦假名言熏相，境界性无故。彼二熏相，境界性有故彼二。于彼不二执二相故有染，不执尽故净。如是一切诸佛入彼密语，是不二相应知。是中五种相者，于尊处及彼教授中有五种果事，及有五种果益事，成就持故说诸密事应知。有五种相。何者五种尊？若有想说彼成就故，成就尊事应知。复有何义？谓涅槃永证彼故。佛所说法无所从来去无所至，离六种入灭故。彼界中诸有等，谤不能谤故，及无分别觉故。一切诸法，何者是彼尊而能说法？彼有何相？先来未生亦无有灭，依法身无生灭故。说何等法？若不为缚不为解。缚解者，性相无故。为令觉知诸行故，以几种性相说？不断灭无明、不生明故。明与无明假名性，不可得见觉故。为谁说？若未得及未正觉。正觉不已彼无故。何者成就果胜事？谓无余涅槃界故。若于三界不行，依无余涅槃界处，唯净真如住处故，作如是说有余涅槃界。若如来化者，而入涅槃真实处，唯有性涅槃。一切诸法依世谛涅槃故作如是说，能满圣道行，所作已办故。言我作已办，于有我无我我所，依证法无我故作如是说。伐内怨以内力故，诸烦恼怨以证法无我故，永灭说故作如是言。伐外怨不觉见阴魔故，所有外阴所摄。阴者，外怨声说应知。胜彼者，离分别念，阴性不觉故应知。是中成就果利益事者，已恭敬于尊，非身等耳，以顺行法故。善净受信施所施故，以了福田不取一切法故，度世间苦海。度世间者，以法无我，不断及常故，不退于福田处故。行福田地，舍取法慢故。及法化者名成佛子，依如来故。言汝等何行去无所至者，如如来所化者来故。须菩提如是问答诸比丘，时有八百比丘不受诸法心得解脱，三万二千人远尘离垢得法眼净者，此正授记中有此大利益事。若有学者得无学，成熟凡夫得有学地。世尊！此宝积法门是希有，能与住大乘善男子善女人作大利益者，自此已后显此法门说大利益事，以有益故。于诸菩萨成佛法，及化众生故，以中道义训诲等如次。彼善男子善女人得几功德者，示现闻菩萨藏中有教诲信益事。迦叶！若有善男子善女人如是等，示现有五种相现利益信事。一世界持时大德；二自在成就退因故；三转身故；四彼处故，成就说堪作器故；五听者作器故，及舍身时得见净业故。是中世界大者，佛及彼声闻并诸塔等。持者，诸宝满诸世界衣服等，是时无量阿僧祇劫故。是中有五种相，得大自在因退事应知：以有量悕无量果因故，以有尽无尽法故，以非上得上乐故，助知道彼行性故，及以彼引取故。复有五种相，令得成就大自在退因事应知：一微恶乐因故；二不定一向乐因故；三不永乐因故；四颠倒意受乐因故；五依苦身受乐因故，是名彼者。最后受女身转身故，及彼地处所敬如圣塔故，彼处所以为作器故。随彼法法所读诵受持等者，明说者，为作器故。彼人命终时得见如来，得身口意业清净，舍身时得见净故。及得净业故，无有诸患，而令命终离诸苦受故。及以离忧恼因故，忧恼心不能降伏故。不动眴诸目，识谛知诸意有故。不动摇手足，成就威仪故。不失大小便胸分无汗，以无畏故。不作卷不摸空，无诸恶相故。随坐而舍受命者，以身调伏故。善正言音者，以离诸畏难故。滑利言音者，以离涩恶言故。上妙言音者，以上妙言说诸佛如来妙法语故。爱乐言音者，赞叹说诸如来故。天人所乐拥护言音及柔软言音者，同法者以理施答对故。不背说言音者，以无诸妄故。快说言音者，前后言不相违故。可取言音者，不违顺理语故。天拥护言音者，信佛法诸天拥护故。诸佛所拥护言音者，诸佛摄取故，不瞋现得恶能忍故。不恨者，能忍过去恶故。不忿恼者，不覆诸恶故。不怀报者，忧悔等热不能烧故。不计过患者，不悕求贪欲等故。不怀者，以不悕求保故。无有异相不怯弱心于戒法中者，不取异见故。常不放逸勤心精进者，不乱寂静心故。以不怯弱心取佛世界清净者，以不喜自身诸佛菩萨所持而取上妙佛世界故。离慢及增上慢者，得一切佛法现气故。离慢及增上慢者，世间三昧三摩拔提，微细深心分别以不求，以用一切佛法现气因，得不以胜。一切诸佛三昧为菩萨藏，得教诲中正信利益事。如是无量阿僧祇，彼分别从本差别，信益转无量无边阿僧祇应知耳。作此宝积论，我所得功德，以勇意净故，愿世得究竟。妙法宝积经，无垢大智明，此论除翳障，造写所得福。所有着诸见，及堕无智网，无障碍佛眼，愿世速令得。