佛言：第一、何以故数息？用息轻易知故。以世间人皆贪身，未能舍身守意，又身中事难分别，皆不信本无意不止。何以有故说空意？颠倒习息见有无，故先说息；稍稍解人意，上头为数，已得行为第一禅。
佛言：坐禅当三定。何等为三定？一者、身定；二者、口定；三者、意定。痛痒止为身定，声止为口定，意念止为意定。念止者，为受行常念道；声止者，断四恶；痛痒止者，为不堕贪。意在止已，身定、口定、意定，当立戒身意持。持者，为一切无所犯，又身意持名为治。治者，意持意行三十七品经故。经言：所不识，所不能止，为息中不识，意去时不能止意去。如是当精进，行出力守，政坐、叉手、低头、持意，内着心中，堕自生灭。当识意去时，已识当能止，便不堕盖。盖在戏疑听六根，如是为不可。佛言：数息意今息数不互，何意念意为互行。
佛言：已三定，戒应律，为道法，爱行道。故经言：贪道法行道，已坐行道。上夜后夜，惊意守食，时至禺中，日西至夕，名为四守。当精不离，是为勤力。夜半、日出、日中、晡时，是名为四正。读经，经行，旋塔内外；自观身体，内视五灭，外从头至足，从足至头，一一观视，斯何等有？皆当臭败，节节解堕。本无所有来作，去亦灭尽无所有。反覆回念，用数心，意复不解。眼见死人，谛念从头至足，若坐、若起、若饭食，常念着心中，用坚其心，是为数念。出息入息念灭时，已觉息灭尽时无所有；校计思惟，知人物皆当复尽。意止已定，便知空。故经言：一者、勤力；二者、数念；三者、思惟。
佛言：自观身，有时当观他人身，当观身者为校计。当观他人身者，为自观身意着，当观他人身死败。有时可自观身，亦可观他人身。可自观者，为自观身意不着；可观他人身，亦为观他人身意不着。有时不可自观身，亦不可观他人身。不可自观身者，为自见身肥白好；不可观他人身，亦为见他人身肥白好、端正、腻眉、赤絮。见肥当念膀胀，见白念死人骨，见腻眉念死人欲坏时色转青黑，见赤絮念血皆当坏败，何等可贪？
是意自观身有三十二物者，计发、毛、爪、齿、骨、皮肉、五藏十一事，属地；泪、涕、唾、脓血、肪髓、汗、小便七事，属水；温热、主消食二事，属火；风有十二事；是三十二物皆从地、水、火、风出。何等为地？人生从谷精气，谷为地，意为种，精气为水雨，便合生身故。求一衣一食是为养气护主。人身为本无，故灭尽无常，得道便知身非身。念身不久，要当死败；意为人种，便守意一心。痴人不守意，护魂神，但养四柯，为色味所欺。谓身是我计，不知恶一切从身起；饭食贪味，便堕苦；往来生死不脱，卒逢恶对，魂神空去，趣善恶之道；身死堕地，日夜消腐。亦本无所有，但意行，故化成身；死皆归土，万物亦尔，皆当过去，是为非常。
人不自计，多念万端，皆不为一，以是为苦，身死索弃；万物亦尔。灭是为已复生，生复苦，便作善恶行种栽，未知所趣，是为非身。道人行道当为断。人不知四非常，终不得道。以自计身，视诸死败，知人物皆无所有，意便守止，得行欢喜；已得行，心便安。不离五者，其心一是道。
佛言：念身，观头发、脑。念发本无所有来，作为化成皆当腐落；脑如凝米粥，皆当臭败；眼但有窌水，皆汁出空陷；耳但有肉，垢皆穿漏；鼻口涕唾，皆流弃消坏；舌、咽喉、肺、肝、心，心中恶血；肝、胆、膈、脾着胃；肾着脊；胃中有未消食；大肠有屎；小肠泡有尿。发便腹少增减，身死气尽，皆当膀胀坏烂，肠、胃、屎、尿相浇濽，臭处可恶。下有尻肉、两胫、两足，肌肉稍尽，筋脉坏败，骨锁节节解堕。胫脡确政，白髀骨如车辐。尻骨与脊骨相连，脊与肋骨相连，肩骨与肘臂手相连，皮革消腐，节节解堕。颈骨与髑髅相连，肉血消尽，磨磨但有骨。气出不报为死人，身侹正直不复摇，风去身冷，火去黄汁从九孔流出，水去死不复食，地去三四日，色转正青，脓血从口鼻耳目中出正赤，肌肉坏败骨正白，久久转黑作灰土。视郭外臭死人，死人骨如是，自身亦如是，皆当灭尽是为空。出息尽时便知空，知空便知身空。何以故？知命近在息空故。
佛言：是意当先观思惟，灭念待自意便守意。意不出身为道人，待在外为万物。念在内为思，识欲灭念待，当念物非常败，皆非我所，我亦非物主。意念死时，持何等去？持善、持一、必持经，多作多乐故。佛言：是汝物持去，其余一切，皆非我所。意当识念：何等恩爱会当别离，各自消腐，念之但乱人意，堕人罪，要当还身守净，趣泥洹道。
佛从一心至九道，念四色皆当消灭。谓人死四、五日，欲臭坏，色转正青；五日、六日，脓血从口、鼻、耳、目中出正赤；后肌肉坏败，肠胃生虫还自食，皮革消腐，骨颜正白，久久转黑作灰土。明地、水、火、风空，皆非我所意。汝从无数世以来，亦为人作妻子、奴婢，亦作畜生、牛、马、虫、象，勤苦重负，亦为人所屠、剥、脍、炙。今为人，复所人作妻子、奴婢，亦取畜生屠、剥、脍、刺、斫，自在身死，皆当复受。行道人！汝宁见死人不？气绝便无所知，身挺正直便臭坏可恶，谛念便畏不欲见。何以故不怖一心？一心令人上天得泥洹道。佛知九道皆空，无所有故，还就一心。行道人急灭念，待无所他知，便至拘深国，行拘深俱在所，见用不在故不见。
佛言：意欲贪念非常败，淫当念对，瞋恚念等心，愚痴念本，一切行非常，无为安隐。人不知非常，终不去贪，亦不离薜荔道。世间所有如梦耳，梦饭食见好，寤便不见。世间所有如是，生便死，适成便坏，要皆归空，当何等可贪？人有妻子、财产亦尔。何以故？人治生得钱利时，若家室合会喜乐，譬如飞鸟聚会，亦皆无常，一旦别离，亦便不见。正使有忧恐万苦，意在生死中，为日积罪。黠人自约少欲，趣求一衣一食，从定意行，不求地止，常还身守净，断求念空。
问曰：行道守意根本从何起？
佛言：天地成后，人从十五天上来下，寿无有夭逝，生死五道从六衰起。人生心意本自善，无有贪爱、痛痒、思想、生死、识，为耳、目、鼻、口所欺。目光视色，耳声音，鼻知香，口知味，身知寒温粗细，心为作十事，成五阴；意为识合，为六衰；因作善恶行种栽，从是便有老、病、死，生五道。求道欲断生死故，自守意，止目色，止耳声，止鼻香，止口味，止身如，断六衰，行观怀心念，坐禅灭意识。得道者，五阴悉灭；知本无，便念空想、空径向泥洹。问所以守意者？意为识主行故恶，六衰为祸行，种五道根本。道人精思，自守四意，欲止无邪，念识思想走。何道人欲灭念识思想，当一切行非常，断身十事。身、口、意三者，从五阴六衰乃止。三定者，口无所知为口定，身无所知为身定，意无所复念为意定。
佛言：道有四要，界持启封乃得出。何等为四？一为识苦，不复向万物，是为得出三恶道启；二者、知身非身，便坏身不复爱，是为从人得出门第六天上启；三者、知非常意，不复向，是为得出十八天启；四者、知空灭空，是为得出二十八天启。空灭乃为堕道故。经言：行道觉者得出，谓觉苦空非身非常。得出者，谓得出四要界，得第一禅。上七天无有身景。何以故？行道坏身故。