三、判麤妙中二：先約四教，次約五味。先約四教中二，即三麤一妙。前三為三。初三藏中，為四：初明三相；次既是下，明教意；三、不見下，引證；四、半字下，判決。
初又二：初總明三法；次四念下，明三法所至。言半字者，大經第五云：譬如長者唯有一子，心常憶念，憐愛無已，將詣師所，欲令受業，懼不速成，尋便將還。以愛念故，晝夜殷勤教其半字，而不教誨毗伽羅論，力未堪故。言半字者，謂九部經。毗伽羅論者，謂方等典。此以理等，名方等典，非謂生蘇調斥方等。
次通教中二：先明三法，次判。初文者二：先總明；次乾慧下，明所至。
次別教中三：初明三法；次緣修下，明教意；三、若爾下，判。初文亦二：初總明三法；次十信下，明三法所至。
次明圓教中二：先正釋；次故瓦官下，以現事驗。初又二：初正釋三法，次明所至。初又二：初正釋；次秪點如來藏為廣下，以大車釋成。初文又二：先正釋；次秪點下，融通。
初文約實相以論二者，正明即體論用故也。更融通者，恐未了者，二義猶別，是故三法展轉相融。此中四句，初句空藏為實，第四句實為空藏，中間二句但云空為藏，藏為空，此語猶略，貴在得意，若具足存，中間兩句應云空為藏實，藏實為空，藏為空實，空實為藏，則成三對六句也。
次以車體用釋成中二：初明體中融即；次又點下，明與具度融即，車體即是理性即也，具度即是對修明即。初文三對：初秪點下，明體有用故高廣；次二對明體用相即。初對者，明用即是體故，非高非廣。次對者，明體即用故，是高是廣。然第三對不殊初對，為對第二，以明第三故。初對中云秪點者，體即藏空，明體高廣，細尋此意，同異可見。言如來藏者，具如占察下卷末文。
次攝具度者，即大車之具度，故不異也，則止觀中正助合行，其意可見。於中二：先釋，次以不思議結不異。
次明三法所至中二：先釋，次引證。釋中，三法展轉至於妙覺，余教不然，是故妙也。以我之因，為汝之果故，三并非妙。次事驗中，凡是大師妙會諸處，指斥他師，護時人情，故云有人耳。五味可知。
四、明開中三：初總標；次釋；三、從人天下，結。釋中，意者以初句開人天，次句開別教，第三句開藏通，一一文中三：皆先引經立相；次明過失；三、正為開。
初、引經明理妙，彼執者不知故，皆斥有過，至法華并開，無不歸妙。從此是下，明過中云而其家大小都無知者者，大經第八貧女譬中引金藏喻，如止觀第一記已具引文，今更略消喻義。其家者，五陰也，陰有佛性，而大小不知，古人多釋，有云四果為大，凡夫為小。論人云：菩薩為大，聲聞為小。章安云：人天為小，析空二乘為大；析空二乘為小，體空二乘為大；但空二乘為小，但空菩薩為大；但空菩薩為小，出假菩薩為大。如是大小皆悉不知，別教雖知，帶教道故，故教屬權。
第二句開中，又加三譬以顯開相。言定不定者，定是緣修，計定能顯理，不定謂真修，能破定計。以真修望於緣修，亦有二義，譬中云如輪王能破安者，輪寶威伏如破，十善化世如安。今亦如是，遍一切法為破，亦無能破名安；又除暗如破，生物如安，除瘼養珠，準此可見。
第三句次失中言三五等乘者，第二句既已開別，故知此中但開藏通，則三五等但約兩教。
次結文可知。故知方便諸乘皆悉不知無始藏理一心三法，故各於一法少分起計，并謂究竟，今如來善巧方便，種種調熟，還示眾生本有覺藏，使大小咸知，昔覆今顯，名之為開。今文大小之言雖復寄在初句文中，如章安釋意通後句即其意也。
五、始終者，為二：初總標來意；次何者下，正釋。釋中為二：初泛約一界；次今但下，局一念十界，即是一念、十如、三道，於中為四。初以三道性、相、體等為理性三軌，於中又三：標、釋、結。釋中三道各有法譬等，具如初文釋眾生法中，但今文中初明三道，即十如中相、性、體三，為欲別釋三道相狀，故一一道各云性相，無體字者，但是文略，尋之可見。次夫有心下，結中有二：初正結，次引證。證云儔者，類也，謂業苦也。次以力作因緣，為修得三軌。三、如是果報為究竟三軌。四、明本末究竟，又二：初言等者，等前三種。性即是理，修得如文，彰顯秪是究竟，今不云究竟者，義通初住。次亦是下，三諦等，可見。前文明位之始終，則約凡位一始終，圣位一始終。今明三法始終，故須始凡夫一念，終在彰顯圣位。所以立此門者，前雖開顯，猶恐不了者，謂以開發為三法始，故須重明，秪緣始在於凡，故凡位可開，凡無三法，何所論開？故不動凡夫三法而成圣人究竟三法，為是義故，復立此門，勸勿自鄙。
六、明類通中二：標、釋。釋中五：初明來意；次列；三、諸三法下，明十條意；四、生起十條；五、正釋十條。
初文二：初正明；次何者下，釋。以一三法從始至終，故名為豎。以一三法通會諸三，故名為橫。余三望三，互得為橫。若言赴緣名異，則一一三皆可自為橫豎。三、釋十條意，如文。四、三道下，復生起十條。若望名異意同，雖一一至極，此據圓理，理體不殊，若據現名，不無差別，故以十條共為始終，始自所化極迷，終至能化入滅，復一一條中皆約六即故，若離若合，橫豎該深。五、正釋中，自為十條。
初三道中二：先正釋，次結位。釋中，先總對，次別釋。釋中自三：一一文中皆先釋；次引證等下，去九；三、文句大同，雖有小異，大意可見。
言妙句者，諸法從本下，明理妙。於諸過去下，聞名妙。對三識釋中二：先總對，次釋。
初文者，三識同在理心，教門權說，且立遠近，言庵摩羅是第九，本理無染以對真性。阿黎耶是第八，無沒無明，無明之性即是智性，故對般若。末那識即是第七，執持藏識所持諸法，即此執持名為資成，以助藏識持諸法故。第六但能分別諸法，故與第七同為資成，是故今文不論第六。
若準唯識論，轉於八識以成四智，又束四智以成三身者，則轉第八為大圓鏡智，轉第七為平等性智，轉第六為妙觀察智，轉五識為成所作智，大圓鏡智成法身，平等性智成報身，成所作智成化身，妙觀察智遍於三身，此中不取第九，乃是教道一途屬對不與今同。何者？彼居果位草二木具如第三經合譬中，人天為小草，二乘為中草，三藏菩薩為上草，通教菩薩為小樹，別教菩薩為大樹，此乃藏通二教二乘合說，名為中草。若作七方便名，開人天為二，二乘為二，三菩薩依本各為一。此開合之義隨機不同，不可一準。
觀心感應妙者，境如感，智如應，境智和合，即感應道交，具如止觀煩惱境中諸法般若三十六句。智照於境一十六句，如四應赴機；境發於智一十六句，如四機感應。應中一切智如冥，道種智如顯，兩智共為亦冥亦顯，一切種智如非冥非顯。機中真境如冥，俗境如顯，兩境如亦冥亦顯，第一義如非冥非顯。境之與智，不出色心，色心凈故，般若亦凈，色心秪是三業，三業為境，用智觀之，是故亦可對前三業機應。又三諦之境不出十界，界必交互，及以自他，故亦對前十界自他，故知觀心感應義足。