自下第二、明貪緣生，非是本有。通脫說之。於中有三：一、略明貪脫從緣集生，非是本有；二、從緣生貪，從緣脫貪，廣辯其相；三、以是義故，諸佛菩薩不定說下，總以結之。
前中，初先開列二門：終不定說心有凈性，是其一門；及不凈性，復為一門。次總釋之。凈不凈性，無住處故，不作定說。下別釋之。從緣生貪，故說非無，明無凈性。本無貪性，故說非有，明無染性。廣中，初先開列兩門：從緣生貪，則為一門，明無凈性；從緣心脫，復為一門，明無染性。次列二緣。先標後列。隨於生死，是其染緣；隨大涅盤，是其凈緣。下約二緣，對貪明脫，四門辯之。先列後解。
於初門中，先問後釋。此門偏就凡夫說之。若凡未斷、修習貪心，如是之人共貪生滅，就起者說。現起貪欲，名為修習。一切生下，就成者說。於中，初法，次喻，後合，下重釋之。法中，一切不斷貪心，共生滅者，有人雖復得定伏貪，而未斷除，使性在心，故共生滅。次以喻顯。欲界眾生，一切皆有初地味者，此名初禪，以為初地。禪有三種：一者、凈禪，所謂上界有漏凈心；二、無漏禪，諦理之靜；三者、味禪。分別有三：一、就通以論，初禪地中一切煩惱通名味禪。味著境界，故名為味。禪地法故，說之為禪。二、偏就愛說，愛心著境，與定相似，說為味禪。三、正論體，為上界中煩惱心邊相應定數，是味禪體。故雜心云：味為愛相應。味禪如是。此之味禪，欲界眾生皆具有之，一切染法味斷已來在下，其必成就上故。
問曰：何故偏說味禪？
凈及無漏修習方有，不同味定，身在下地，於上地中未斷之處，性常成就，故取為喻。
問曰：味禪下皆成上，以何義故，偏說初地？
且舉初地，余類可知，故略不論。
又問：何故偏說欲界眾生皆有？
欲界眾生望初地味未起而有，似彼貪欲不起而有，故偏舉之。在初禪者現起說有，理在易知，何待言論？二禪已上不成下味，為是不說。
若修、不修，常成就者，顯前皆有。遇緣得者，顯前成就。言因緣下，顯前緣相。次合後釋，文皆可知。
次釋第二。先問後解。此門約就三人釋之：一、就聲聞外凡中說，有緣生貪，骨觀治之，名不共滅。此望起惑。若望使性，骨觀不除，猶與貪滅。二、就聲聞內凡上說，煖等已上未證四果，有緣生貪，證果時滅，向中亦滅，就顯說果。三、就不動菩薩釋之，得不動時，心共貪生，不共貪滅。從前七地入八地時，名得不動。前七地中，有愛佛心，名共貪生。八地舍之，名不共滅。故地經云：佛心、菩提心、涅盤心等一切不行，況世間心。
次釋第三。先問後解。此門唯就菩薩釋之。自無貪愛，名不共生；隨他現起，名共貪滅。
次釋第四。先問後解。此門約就四人釋之：一、就羅漢；二、就辟支；三、就如來；四、除不動，就余菩薩。何故如是十地菩薩分為三階？初至七地功用之位合為一階，惡貪為過，善貪為治，未說為患，於此位中不善之貪一向不行，故不共生，亦不共滅，善貪非患，故不說之。八地菩薩獨為一階，善貪為患，無貪為治，於此位中始背，善貪未能舍離，名共貪生；終能除盡，名不共滅。非是一向不共生滅，故今除之。九地已上合為一階，望彼善貪一向全無，是故說為不共生滅。以有是義，故除不動，其余菩薩悉皆名為不共生滅。前略次廣。以是義下，第三總結。以是義故，不決定說心有凈性及不凈性。
自下第二、對前德王本無之執，明非本無。真識之心本為惑覆，非先無染，而不與彼貪結等合；非本無凈，本有染故，所以可脫。文中有二：一、就凡時明心相染而體性凈；二、諸佛菩薩永破貪下，約就前義明有解脫。前中，初法，次喻，後合。準喻法中文少不足，若具應言：是心雖為貪欲、瞋、癡之所覆蔽，而不與彼貪結等合。文中直明不合便罷，被覆不論。
喻中，初言為煙等覆，是以不見喻前所少。日月，喻於真心之體。煙等，喻於貪等諸結。日月雖明，而為煙、云、塵、霧等覆。真心如是，性雖清凈，而為惑覆。雖不見下，喻前不與貪結等合，煙、云、塵、霧及修羅手是其五翳。下合顯法。心亦如是，以因緣故，生於貪結，合前日月為煙等覆。眾生雖下，合上日月，不與翳合。於中，初先正明不合；若是下，釋。貪即貪性，明妄異真。不貪即是不貪性者，明真異妄。不貪之心不能作貪，真不作妄。貪結之心不能不貪，妄不作真。以是下，結。此義猶是勝鬘經中自性凈心，不染而染，染而不染。此初段竟。
諸佛菩薩永破貪等，約就前義明有解脫。
自下第三、對上德王不定之難，明非不定。從惡因緣，心則定縛；從善因緣，心定解脫。故非不定。於中，初先開列兩門：一切眾生從緣生貪，是定縛門；從緣心脫，是定解門。下廣釋之。先解初門。初別後結。別中有六：一、為魔縛；二、五欲縛；三、倒見縛；四、有見縛；五、我見縛；六、邪業縛。
初中先喻。喻中有四：一、法位差別喻。雪山，通喻三界出道。人，喻諸魔。獼猴，喻凡。懸峻之處，人與獼猴不能行者，喻出世道魔及余凡不能行也。或復有處，獼猴能行，人不能者，喻上二界余凡能到，魔不能至。或復有處，二俱能者，喻欲界地魔及余凡皆能行也。舉此為取□□住處，就之以顯魔能惑凡。
二、諸魔惑凡喻。人與獼猴能行處者，牒前第三。獵師以膠置案上者，以五欲膠置於人天之案上也。捕獼猴者，用惑凡也。
問曰：五欲眾生業果何關魔事？
說魔以欲置人天案，此非一切。今此且舉魔所作者，如魔將女惑持世等。
三、凡夫被惑喻。獼猴癡故，往手觸者，五根之中，多先以眼視其色也。觸已粘者，見生愛也。言欲脫者，五根取境，互相易代，名為欲脫，非欲解脫。觸境皆貪，斯名粘著。如是五處悉無脫者，於五根中皆生著也。
四、為魔攝持喻。獵師杖貫，負還家者，邪法之杖入心名貫。攝為魔民，名負還家。
下次合之。文別有五：初、言嶮者，喻佛菩薩所得正道，合初段中懸峻之處。二、獼猴者，喻諸凡下，合第二段，向前說言人與獼猴能行處者，獵師粘膠置之案上，故今合之。獼猴喻凡，獵師喻魔，黐膠喻於貪欲境界，文中略故，但言喻貪。三、人與獼猴俱不能下，重合初段。四、凡夫之人五欲縛下，合第三段觸皆被粘，悉無得脫。五、令魔波旬自在將下，合第四段杖貫負歸。先合後帖。
上來魔縛。如國王下，是其第二、為五欲縛。得失相顯。先喻，次合，後重辯之。
云何名為系屬魔下，是其第三、為倒見縛。先問，次辯，後總結之。
復次，若見諸法真下，是其第四、為有見縛。有見猶是法著我心。先辯後結。
復次，若見我是色下，是其第五、為我見縛。此乃宣說二十身見為我見矣。先辯後結。
我聲聞下，是其第六、為邪業縛。初辯後結。辯中，初言離十二部，修外典籍，明無正解；不修先難。難意如何？明有佛性，自然得佛，何假贊嘆？文中，初言如佛所說菩薩贊性，令生發心，是義不然，牒以直非；何以故下，廣釋顯非。先徵非意，下對辯之。辯中，先牒上三病人；若言遇已下，就所牒中，將上類下，明皆自得，不假嘆性。就牒前中，有喻有合，今先牒喻。如來初開涅盤經時，說有三種，總以標舉。如來向前中說有三人，故今指彼為初開時，說學行中彼為始也。下別牒之。一切眾生亦如是下，牒上合文。眾生如是，是總合也。余是別合。先合中人，次下後上。何故與前所說不次，回上在後？欲約設難，故不同前。
下就設難，初言遇與不遇悉發，如來云何說言贊性，令生發心，就前所牒上人設難；若遇、不遇遇、不遇，悉不能發，是義不然，牒以直非；何以下，釋。如是之人當得菩提，略釋顯非。第二難中，初牒如來斷善之言，直非不然；何以下，釋。不斷佛性，略釋顯非。性理不斷，云何說斷，重釋顯非。第三難中，先牒向前初功德中所說二善。常，列其名字；下就設難。無常可斷，可墮地獄；常善不斷，何故不遮。第四難中，佛性不斷，非一闡提，自立道理。如來何故說言闡提，非破佛語。第五難中，若因佛性發菩提者，直舉道理。何故為說十二部經，責佛為說。譬如已下，廣明有性自然得佛。成說不應，有兩復次。前中，先喻，後合顯法。菩提之心亦如是者，明諸眾生但一發心佛性力故，自然得佛，如河赴海，不假如來為說方得。後中先喻，下合可知。第六難中，先牒直非。如佛所說因中果性非有無者，是義不然。何以下，釋。先徵後辯。初就譬喻明因有果成佛不然；以是下，結。
下佛答之。先嘆後釋。嘆中，初言善哉，總嘆；有二下，別。先嘆問益。希中，泛舉六種二人，明皆希有。為取第六，舉余類之。益中，轉法顯正之益。枯十二等，破生死益。能與魔下，摧邪之益。下釋難辭。釋意如何？如中品人，值友聞法，則能發心，不值不聞，則不能發。我就此人說贊佛性，令其發心，不為上、下。文中有四：一、辯釋三喻；二、約顯法；三、一闡提亦得已下，釋去難辭；四、結己須贊。
初段可知。
第二段中，約喻顯法，上品人上難辭即遣，我為中人說贊佛性，令生發心，何得就上難我不須？文顯可知。
第三段中，釋去向前下人上難，難辭有六，佛但釋四，第四一難同於第二，第五一難同於第一，故無別釋。
解初難中，明闡提人亦有得佛、不得佛義。舍闡提心即便得佛，不舍不得，不得說言一向定得。於中，先明闡提亦得；所以下，釋。發菩提心，非闡提，故下明不得。以何緣故，說闡提得，徵前德王說得之言。實不得者，正明不得。如命盡下，喻顯不得。
闡名信下，釋第二難。於中文別有八復次，辯義唯二：一、明佛性不斷所由，不入所斷善根中故；二、明斷善為闡提義，斷絕余善，名闡提故。八復次中，前六可解，第七番中，初明闡提斷無常善，名一闡提，後明佛性不同所斷。佛性是常，不同無常，為是不斷；非善、不善，不同前善，為是不斷。於中，初明非善不善；何以下，釋。先解非善，後釋非不。第八番中，又善法者，生已得故，明相異性；性非生得，辯性異相。以斷生得，名一闡提，就相論斷。何者是其生得善乎？信等五根，宿習令成，生便得之，名生得善。以何義故，偏斷此善名一闡提？方便之善，前已說故。斷善根時，先起方便邪思惟心，後起九品重惡邪見，正斷善根。前方便心，斷方便善；後九重邪，斷生得善。前第二句就始為言，說斷方便；此就後說，論斷生得。
下次解釋第三句難。如汝所言，闡提有性，何故不遮地獄之罪，牒其難辭。下對釋之。明闡提中無有佛性故，不能遮三惡道苦。是義云何？果性能遮三惡道苦，因性不能。闡提有因，未有果性，為是不遮。文中，初明闡提無性；闡提無性，云何遮下，彰其不遮。前中，闡提無有佛性，法說明無；如王下，喻。喻有八句：一、眾性聞性喻。王喻眾生。箜篌喻身。聲喻佛性。性凈稱妙。聞皆愛好，名心耽著，情無舍離。二、即告下，隨聞推求喻。臣喻如來。眾生復語下，請圣求見喻。求見性體，名持以眾緣巧修乃悟，名善方便，聲乃出耳。
下合顯法。佛性如是，合初句中箜篌聲也。無有出，證酪本無；二、如水乳下，異緣不出，證酪本無；三、頗求下，得緣方出，證酪本無。下合顯法。佛性如是，合乳酪性。假緣可見，假緣可得，合得頗求，即便成酪。待緣後成，即是無性，合若本有，何故待緣。上來廣答。以是義故，常贊人善，名質直心，結答上問。
前就化他，下就自行，明質直心。先問，次辯，後嘆，下結。辯中，菩薩常不犯惡，離過心直。設有過下，悔過心直。初明悔過；若人問下，寄問顯直，有五問答，文皆可知。以直心下，嘆以顯益。信有佛性，順理之益。不名闡提，離邪之益。名佛弟子，歸正之益。若受衣等，消施之益。是名下，結。
次明持戒。先問，次辯，後總結之。辯中，初離凡夫之過，次離小乘，後修大乘。離凡過中，句別有三：一、離凡夫異求之過。不為生天，不為昔十二種事，顯己真友。以是義下，總嘆友益，令人親近。何故阿難說半梵行？不知*往因從友眾生可為說法，令斷煩惱。
下明喜舍。於諸眾生不瞋，是喜；不喜，是舍。初先正辯；德王白下，問答重顯。前正辯中，初先法說。菩薩於生不瞋不喜，略舉喜舍。何以下，釋。以善修集空三昧故，不生瞋喜。次以喻顯。林喻菩薩。火等喻於能惱之人。而是林下，喻無瞋喜。下合可知。
下重顯之。顯前善修空三昧義。德王先問，如來次答，答中不盡，下重顯之。就初問中先為兩定：法性自空，是一定也；空空故空，是二定也。法體不空，以其空觀強破使空，名空空故空。下就設難。若性自空，不應修空然後見空，就初設難。云何如來言修見空，結非圣言。若性不空，雖復修空，不能令空，就後設難。法體不空，何觀能空？
下佛答之。於中，初明法體自空，翻答後難；以相似下，明由菩薩修空見空，翻答初難。前中，初言法性本空，總立空義；何以下，釋。先徵後解。一切諸法不可得故，總釋法空。色性已下，隨法別解。先就色論，後類余法。色不可得，總明色空。下廣釋之。云何色性，徵問起發。下對辯釋，明非有無為色體性。文別有四：一、約四大明非有無；二、約青等明非有無；三、牒正破邪；四、結成空義。
初中，約就地、水、火、風破遣色相。破之云何？色非地等，明色非有；不離地等，彰色非無。是義云何？色者，是其四大家相，如鏡中像。大是色體，如即像鏡。就大別分，色相不立，故非地等。四大和合，色相存立，故說不離。
第二段中，約就青等破遣色性。破之云何？非青黃等，明色非有；不離青等，彰色非無。是義云何？色者，正以質礙為性。青、黃、赤等，是色之相，相別礙通。彼青黃等虛幻不真，如陽炎水，相有性無；性既不有，知復說何以為定礙？故非青等，即就青等義說為礙，故言不離。
自下第三、牒正破邪。非有非無，是牒正也。非有牒前非地水等、非青黃等；非無牒前不離地等、不離青等。云何當言色有自性，是破邪也。既非有無，云何有性？
自下第四、結成空義。以性叵得，故說為空，此明色空。一切如是，類顯余法。
上來廣明法性自空，翻答後難。下明菩薩修空見空，翻答前難。由凡計有故，須菩薩修空見空。文別有四：一、明凡夫見有所由。由見諸法相續相似咸異物，喻能空法。余亦如是。下合可知。
前問次答。於前義中有難解者，下重顯之。德王先問，後佛為釋。問中兩門：一、對上後段，以心顯法，執法性有，難定是倒；二、若空三昧唯見空下，對向初段，以法顯心，執法定無，難定無見。前中，德王復作是言：若鹽能令非咸作咸，牒舉前喻。修空三昧若如是者，牒舉前合。後徵顯過。當知、翻前難辭，明空三昧見空非倒；二空是妙。初中有二：一、正翻前難，明空三昧是空非倒；二、以世間人見有女下，遮防外難，明圣隨俗，說有非倒。就前見空非顛倒中，是空三昧見不空法，能令空寂，述成上義，即為一門；然非顛倒，翻答前難，復為一門。如鹽作咸，三昧如是，不空作空，顯上初門。貪是有下，顯向後門。於中，先明貪與色境皆是倒有；以是義下，翻對倒有，辯明菩薩見空非倒。
前中，先明貪是倒有，後明色境亦是倒有。貪中直明是有便罷，略不論倒。貪是有性，非是空性，正明貪有。貪若空下，破無成有。貪若獄，是破無也。若*墮地獄，云何是空，顯成有也。
下次明其色是倒有。句別有四：一、明色是有。二、何等下，明色其倒。先徵後辯。三、以顛倒下，顯色是倒，約貪顯之。倒故生貪，正明是倒。若色非倒，云何生貪，難破非倒。四、以生貪下，顯色是有，約貪顯之。以生貪故，非不是有。
下次翻前辯。明菩薩見空非倒。以是義故，修空非倒，總明非倒。以前色貪倒有義故，修空翻之，不名顛倒。一切凡下，別明非倒。凡夫見女即生女相，舉凡顯圣。菩薩不下，辯圣異凡。菩薩雖見，不生女相，翻前色有，以明不倒。以不生等，翻前貪有，以明不倒。
上來正明見空非倒。自下第二、遮防外難，明圣隨俗，說有非倒。何因道此？向者宣說凡生女相，圣人不生，名非顛倒。若爾，圣人亦說有女，應是顛倒。為遮此難，故今釋之：圣隨俗說，故非顛倒。文中，初明菩薩隨世亦說為女；若見男下，明其非倒。見男說女，是則顛倒，反顯不倒。是故我下，引說證成。
自下第二、翻前難辭，明空三昧是空是善。以修空者，見佛性故。於中，先明取有迷性，彰有不善；若見性下，明空見性，彰空見善。前中，初言住九地者，舉有見人，謂從歡喜乃至善慧。見法有性，舉有見心，破相未窮，故見有性。以是見故，不見佛性，彰有不善。有見覆真，不見性故，名為不善。
問曰：凡夫、二乘人等亦見有性，何故偏舉九地菩薩？
九地高勝，尚不見空，不見佛性，余則亡言，故略不舉。
明空善中，若見佛性，則不復見一切法性，悟實舍相。以修空相，不見法性，則見佛性，舍相證實。修空見性，故名為善。誰能如是？十地及佛。
自下第三、翻前難辭，明空三昧見空是妙，說有為凡，空為圣故。先舉二說。有、無，列名。下就人論。為生說有，明有是麤；為圣說無，明空是妙。為圣說無，總以標舉。次別顯之。為不空者，修空見空，為前九地令入空也。無法性者，亦修空故，為第十地證窮空也。以是下，結。以前兩義故，亦宣說修空見空。
上來三段釋初難意。下次釋其第二句難。汝言空無，為何所見，牒其難辭。下為辯釋無見為見。文中有二：一、述前難辭，明無所見；二、是故菩薩見一切下，即就無見以說其見。前中，初言如是！如是！實無所見，總述其言，以明不見。無所見者，即無有下，略辯不見。修涅盤下，辯明菩薩不見所由。以修涅盤，故無所見。初先正辯；若有見下，舉有見過，成前不見。下明見中，初先明其菩薩見空；是故我下，明佛見空；諸佛菩薩修如是下，總結修益。就初段中，是故菩薩見一切無，乘前總顯，是前有見，不見佛性乃至不得入涅盤，故菩薩見法悉無所有。菩薩不但因見已下，歷法別顯。是故下，結。後二可知。是名第九，總以結之。
第十德中，先問次辯。三十七品得入涅盤，是自利德；為眾生說涅盤佛性，是利他德。
上來辯德。若須陀下，品中第二，嘆經令學。於中有三：一、明信謗損益；二、德王白下，問答廣辯信謗之相；三、德王領解。初中，須陀乃至菩薩信是語者，得入涅盤，彰信有益；若不信者，輪回生死，明謗有損。第二段中，德王先問，但問謗人，略不問信。
下佛答中，先廣明謗，下略論信。謗中初言我滅度後，聲聞弟子，正出其人。下明不信。文別有四：一、略明不信。愚癡，無解。破戒，無行。喜生諍訟，毀正立邪。舍十二部，誦外道典，顯前愚癡。受畜不凈，顯前破戒。言是佛聽，顯前諍：一、問答辯法；二、若有眾生欲得了了見佛性下，嘆經勸學；三、品末偈文，師子聞法，荷恩贊嘆。前中有六：一、如來勸問；二、師子許問。此二一對。三、如來聽問；四、師子正問。此二一對。五、如來贊問；六、如來答問。此第三對。
初中，如來先泛舉疑，以勸其問，下許酬答。初中，法門差別無量，今此且舉十門勸之。一、三寶門。二、四諦門。謂實、不實為諸子知處所也。安撫生死，合為群輩無怖心也。覺悟無明，合為眠者得覺悟也。行惡作悔，合放逸獸不放逸也。開示邪見，令知六師非師子者，合為諸獸來依附也。破富蘭等，合為調伏大香象也。令二乘悔，合教子息。為教五住諸菩薩等，合為莊嚴自眷屬也。
五住之名，經文不列，準義論之，進退不定。一義，分別種性為一，解行為二，凈心為三，二地已上行跡為四，八地已上合為第五切眾生悉有佛性，如來常住，別約顯法。
上來合佛。下就菩薩合師子子。聲聞、緣覺雖逐如來，不能吼者，合前野干不能吼也。十地修三，能師子吼，合師子子始滿三年，即能哮吼。三行，猶是圣、梵、天行。上來釋勸。是師子下，結勸供養。
世尊告下，是第三段，如來聽問。
師子白下，是第四段，師子正問。問中八句，前四問其所證之性，後四問其能證之行。就前四中，云何為性，問其性體。云何許法是其佛性？以何義故，名佛性者，問性名義。何故復名常樂我凈，問性體義。何故一切眾生不見，就人徵責。此言即是問性有無。若實有性，一切眾生何故不見？眾生不見，當應無性。就後四中，十住住何，佛住何法，問證性行；十住何眼，佛以何眼，問證性智。亦可前二問福德行，後二問其智慧行也。
自下第五、如來贊問。於中有三：一、佛嘆師子具二莊嚴，能知能問；二、師子言：云何慧下，辯二嚴相；三、師子言：若有二嚴，不應問下，辯所問法。就初段中，善哉，總嘆；若人下，別。別中，初明為法諮啟，必具二嚴；次列兩名；下嘆其能。具二嚴者，能知向前所問八義。第二段中，師子初問。云何福慧？下佛為釋。二莊嚴義，廣如別章，此應具論。文中先辯二莊嚴相；汝今具下，嘆其二能。
前中三番：一、約十地體德分別。證體是慧，余德名福，故今說言慧莊嚴者，謂從一地乃至十地。福莊嚴者，檀至波常，愛無明等，前後分異，是故言二。皆初徵問，後釋可知。下就人定，明一與二并非凡相，凡夫倒見空、不空者，道前空理非智慧，故不能見空及與不空。麤看似是，細窮則非。空理不見，何待言論？
第二段中，初言智者，標別解人。人謂菩薩。人言智者，牒前智慧。乍看似是，審思則非。前空與慧并是所顯中道之性。今言智者，標舉解人，約之辯中，非牒前智。見空、不空乃至無我，彰其所解。空者，一切生死已下，辯其所解。
自下第三、明前愚人所見非中。見一切空，不見不空，不名中者，約空、不空以顯非中。二乘唯見生死法空，不能見於涅盤不空，偏故非中。乃至見於一切無我，不見我者，不名中道，約我、無我以顯非中。超苦無常，故言乃至。義同前解。
第四段中，中道名性，言少不足，若具應言：見空、不空乃至見我及與無我，是名中道，如是中道，名為佛性。翻前可知，故不具論。由見空等，知法非有；見不空等，知法非無，故名為中。說此中道為佛性矣。
上來一段，對上初問辯出性體。以是義下，超答第三，明性是其常樂我凈，乘前顯後。以是第一義空為性，智慧中道為佛性，故常不變。亦應宣說我樂及凈。類常可知，略不具辯。無明覆下，答第四問，明諸眾生不見所由。無明覆故，令生不見，別明凡夫不見所由。聲聞已下，別明二乘不見所由。於中，初明聲聞、緣覺但見空等，不見不空乃至於我；次明不得第一義空；後明不能行於中道；下明不能見於佛性。中有三下，總明凡夫、二乘不見。見中有三，略以標舉，此於中道，正見、邪見通名見中；次列三名；下辯其相。解定樂中，菩薩憐，對問辯釋。不將此心，得上菩提；有此心者，終得菩提，故曰能得。
中牒第三。下釋其相。先辯後結。辯中四句：第一、宣說第一義空，理法為中；二、從無常見無常下，說行為中；三、第一義空不名已下，釋前第一理法為中。第一義空不名為下，非下故中。何以下，釋。凡夫不得故，不名上合而有，就法分別。根、塵、識等三事別分，知不可得，名無慮知。此三和合，便有知生，名和合有。又一念心四相分別，知不可得，亦名無知。前後和合，假名知生，名和合有。
問曰：何不即用此義以為緣實，而言此中就相辯深？
釋言：此等若即是實，即是佛性，二乘知此，應知佛性，何故上言聲聞、緣覺雖觀因緣，不名佛性？又此所辯唯是世諦空、無常、苦、無我之理，若是佛性，佛性便非常樂我凈，云何上言因緣、中道名為佛性？如是佛性常樂我凈。又上文言：從緣生法悉是無常。佛性常故，不從緣生。明此所說但是緣相，非是性體。
上來解釋初句甚深，下次解釋後之三句。於中分二：一、解向前無知見等，明凡不見，即舉向前佛菩薩境，對以顯之；二、觀緣智凡有四下，解釋向前二乘不及，還舉向前佛菩薩境，對以顯之。前中有四：一、明凡不見；二、十住下，明佛菩薩見；三、一切眾生不能見下，明前凡夫不見之損；四、是故我下，明佛菩薩知見之益。
初中，眾生雖與共行而不見者，明不能解；不見知故，無始終者，明不能滅。起來根具後判為六入。後四簡前，未觸異後，前色增長，分為五入，前名增長，說為意入。未別苦樂，是名觸者，出胎已後，匍匐已前，意識地中未能了別，苦樂境世識，名未來生；現在名色、六入、觸、受，名未來世老病死等，將前類後。是名，總結。
次廣第二、眾生等有，亦內亦外。一切眾生雖有十二，或有未具，總以標舉。所具是內，未具是外。次別顯之。先就欲界眾生以論。歌羅羅死，則無十二，是未具也。於彼胎內五分之中，初分名為歌羅羅時，此時死者，有前四支，不具後八，名無十二。所有四支即名為內，所無名外。從生至死具十二者，斯名為內。
次就色界眾生以論。色界眾生無三受者，但有樂、舍，而無苦受。無三觸者，但有樂、舍相應之觸，無有苦受相應觸也。無三愛者，但有樂、舍所生之愛，名無三愛。無老病者，一切諸天悉無老病。所有是內，所無是外。亦名具者，現雖不有，以當有故，亦名有具。
下就無色眾生論之。無色乃至無老病者，無色眾生無其色支，不具五入，觸、受及愛，與色界同，亦無老病，亦名具者，當有同故。
上來別論。以定得下，總釋其義。欲界眾生現雖不具，後生當備；上界眾生在上雖無，生下必具。故說一切眾生等有，喻相如是。下合顯法。佛性亦爾，合十二緣。一切生下，合等有之。
上來第二、明眾生有。自下第三、明諸眾生依教不同有見。初先立喻。雪山，喻佛。草名忍辱，喻涅盤經。牛，喻菩薩。食出醍醐，喻學是經，得見佛性。異草，喻於小乘經法。牛，喻聲聞。食無醍醐，喻學小經，不見佛性。雖無已下，明雖不見，不得言無。下合顯法。佛性亦爾，是總合也。余文別合，與前不次，先合雪山及忍辱草，次合異草。若能聽下，就前忍辱合牛食者，即成醍醐。牛食異草，則無醍醐，略而不合。十二部中雖不聞者，不可說無，合向末後雖無醍醐，不可說言無忍辱草。
問曰：向說忍辱草者，喻涅盤經，今合不可說無忍辱，正應道言不涅盤，何得乃言不無佛性？
性是經旨，故言不可說無佛性。
自下第六、說一切法以為佛性。於中有四：一、辯性體相；二、嘆經嘆性，令人習學；三、重辯性相；四、嘆經嘆性，令人習學。
就初段中，先開九門，後廣辯釋。釋中乃有十二門別，後非苦樂，非我、無我，非空、不空。前開門中，略不標列，當是本中漏脫故爾。下釋可知。
第二段中，若人思經如是之義，則見性者，舉思見性，嘆經勝也。思前所說十二門義，故能見性。佛性不思，是佛境等，嘆性深也。
第三段中，曲有四句：一、明佛性非陰、界、入；二、明佛性非本無今有，已有還無；三、明佛性可從緣見；四、明佛性非內非外。於中先別鐵色為喻。鐵，喻眾生。黑色，喻性。火，喻煩惱。赤，喻佛性隨緣成染。合之可知。下別草木種子為喻，略無合文。
第四段中，大涅盤經具無量德，嘆經德廣；佛性亦等，嘆性德備。
上來一段答前四問，明所證法。自下第二、答後四問，明能證法。先答前二。師子初先重問起發。下佛答之。但明菩薩具足幾法，略不論佛，與下所說見性行同，故此不辯。明菩薩中，先舉十數，此十并是因分所行，故雖見性而不明了。次列十名，前八自利，後二利他。前八猶是八大人覺。於中初言少欲、知足，是離著行。未得法中而起少欲，已得知足。余六是其攝善之行。寂靜，修止。精進，修作。正念、正定，止行成就。系心在法，名為正念。法來攝心不動，名定。正慧，作成。見法名慧。解脫，即是不戲論也。是止作果，離縛稱脫。下化他中，贊嘆解脫，令其愛好。大涅盤化，正授以法。
下廣釋之。於中五番，一一番中備含多法，不可別名。就初番中先辯後結。辯中，少欲、知足二行一處論之。師子先問：少欲、知足有何差別？下佛為辯。初先正辯。菩薩修集大涅盤，明修所為。前中有三：一、偏對染法彰其二別；二、有少欲不知足下，偏就凈法彰其二別；三、少欲、知足復有二下，雙對染凈彰其二別。
初中四番中為開四定者，謂四如意，亦可是其色界四禪，此四力強故，偏舉之。見四實故，名正慧者，見四諦也。余皆可知。
第三番中，先辯後結，文顯可解。
第四番中，先辯後結。辯中，修習十二四下，結嘆四能。教所驗中，戒有二種，舉其所受。持者亦二，舉其持戒。究竟不竟，雙列二名。下辯其相，令人識知。有人以緣，受持禁戒，明不究竟。為其世事因緣受持，名有因緣。智者觀下，教其檢驗。如來戒下，明其究竟。於中有四：一、明如來不為世事因緣受持，故名究竟。二、以是義下，舉因況果，明佛究竟。畢竟究竟，正是一義。重言顯勝，亦可畢竟勝過菩薩，究竟過前不究竟戒。三、我昔下，即事以顯。四、不究竟戒尚不能下，舉劣顯勝，成佛究竟。不究竟戒尚不能得二乘道果，況大菩提？佛戒能得無上菩提，明究竟戒。
自下第二、教見佛性。於中有三：一、教見性；二、持戒比丘雖不愿下，明所修行能相起發；三、師子言：若因持戒得不悔下，問答料簡。
初中，行別有十四階，始從持戒乃至見性。戒中，得失相形顯之。凡有五對：一、所為分別。先舉，次列，下顯得失。為利持戒，不見佛性及與如來，為法能見。二、淺深分別。先舉，次列，下辯其相。三、就為自為他分別。先舉，次列，下顯得失。四、自持他教相對分別。先舉，次列，下辯其相。五、大小分別，先舉，次列，下辯其相，後顯得失。受聲聞戒，不見佛性及與如來，受菩薩戒則能見之。下明不悔乃至見性。師子先問。下佛辯之。先辯後結。
第二段中，明前諸行能相起發，得初後隨。
第三段中，師子先難。若因持戒得不悔果，因於解脫得涅盤果，牒佛前言。戒則無因，涅盤無果，以理徵定。下就設難。戒若無因，則名為常，就前設難。不從因生，故名為常。涅盤有因，則無常下，就後設難。然此不難涅盤無果，唯難向前從解脫因得涅盤義。先以有因難破常義，後難樂等。前難常中，有因無常，是略語也；若爾已下，是廣難也。若彼涅盤實爾有因，本無今有，便是無常。如燈，喻真。下難樂等。涅盤若爾，云何得名我樂及凈。下佛先嘆。善哉，總嘆。汝曾下，別。無量佛所種善，能問，嘆問所因。不失本等，嘆能不忘，次敕許說，下為解釋。先解初難，明戒有因，彰戒非常。文有五句：一、明戒行因於聽法；二、明聽法因於近友；三、明近友因於信心；四、明信心因於聞法及思惟義；五、明信心與彼聽法互相因起。於中，初法，次喻，後合。
法中，信心因於聽法，聽法因信，正明相起。如是二法亦因亦因因，亦果亦果果，雙牒重顯。信心是彼聽法家因，故名亦因；聽法復彼因作因，名亦因因。聽法望信，義亦同爾。信心是其聽法家果，故名亦果；聽法是彼果家之果，故名果果。聽法望信，義亦同爾。喻中，尼乾立拒舉瓶，色法為喻；如無明等，心法為喻。
問曰：無明緣行可爾，云何行支能緣無明？
解有兩義：一、前後分別。從前無明生於其行，行後還復生於無明，謂生覆業受生無明。二、同時分別。前無明時亦有業思，後行支時亦有無明，互相因起。余亦如是。
生能生下，舉其非色非心之法以為譬喻。大小八相廣如上辯，今明此八互相因起。於中且就大小二生，明相因起，余類可知。生能生法，不自生者，彼大生相但能生於色、心等法，不能自生，其猶世間眼不自見，指不自觸。不自生故，由生生生，明其大生由小生生，小生偏能生於大生，故名生生大生。為此生生所生，名生生生。生生不自生，賴生生者，明其小生由大生生，小生雖復能生大生，不能自生，不自生故，賴大生生。如是二生亦因亦因因，亦果亦果果，雙牒重顯。解不異前，下合可知。
次答後難，辯明涅盤無因生，故得名為常。於中有三：一、正明涅盤是果無因；二、是因非果名佛性下，舉彼佛性是因非果，對顯涅盤是果無因；三、因有二下，簡彼菩提異於涅盤。是中宣說性凈之果以為涅盤，方便之果說為菩提，是故涅盤不從因生，菩提得為生因所生。前中復三：一、明涅盤是果非因；二、明涅盤無因是果；三、以是義下，總以結之。
就初段中，是果非因，謂大涅盤，總以標舉。涅盤為彼了因所顯，故名為果。而不生他，是以非因，又不同彼佛性唯因，故曰非因。雖言非因，宗顯是果。何以下，釋。先問後解。但解是果，句別有六：初之一句對劣顯果。涅盤一切果德中上，故云上果。是上果故，名為果矣。次有兩句對因顯果，謂沙門果、婆羅門果。沙門名息，八圣道分能息煩惱，故名沙門。涅盤由彼顯了，而得名沙門果。婆羅門者，此名凈行。三十七品能治煩惱，故云凈行。涅盤為彼顯了，而得名婆羅門果。後之三句對障顯果。斷生死者，斷除分段、變易生死，方始證得，故名為果。破煩惱者，破五住結，方始證得，故名為果。為諸煩惱所呵責者，體違惑染，故名為果。一切煩惱違反涅盤，故名呵責。言煩惱者，名為過過，顯前呵責。煩惱體是過患之法而呵涅盤，與彼涅盤而為過失，故名過過。
自下第二、辯明涅盤無因是果。初先正辯；師子言下，問答重顯。前中，初言涅盤無因，而體是果，總以標舉。涅盤不為生因所生，是以無因。是果如上。雖舉是果，意顯無因。何以下，釋。先順，次反，後釋名義以顯無因。
順中七句：無生滅者，常故無因；無所作者，不從作生，所以無因；非有為者，不藉緣造，是以無因。此三是本。下重顯之。是無為者，顯非有為；常不變，顯非生滅；下無處所及無始終，顯無所作。若有處所，則可造作；無處所故，不可造作。又若始微終著之法，則有造作；無如是義，故無造作。上來順解。言若有因，則不得稱為涅盤者，反釋無因。盤言因下，釋名顯無。
上來正辯。下重問答顯無因義。師子先問。如佛所說涅盤無因，是義不然，非破令無。下牒佛說，推為六中，有時無因，非一向無。若言無者，則合六無，牒以總推。次辯六無，皆初列名，後辯可知。涅盤亦下，別明涅盤合彼六中有時無因。
下佛答之。先取其義，明同畢竟。世法、涅盤終不對下，簡有異無，明全不同。良以無因似彼，世法畢竟不我，故說為同；彼畢竟無，乃無於我，涅盤有我，故說不同。初中，汝說如是六義，何故不引畢竟無者以喻涅盤，乃取時，牒以教呵。涅盤之體畢竟無因，如無我等，釋同畢竟。
第二、辯明不同義中，世法、涅盤終不相對，是故六事不得為喻，略顯不同。名前六無以為世法，就世以求，唯空無我，無有涅盤真我可得。知復將何對於世？以無涅盤真我為對，故說世法畢竟無我。若有真我以為對者，無我、我所不名畢竟。若當就彼涅盤以求，唯是真我，無有世法，無我可得。知復將何對於涅盤？以無對故，不得宣說涅盤同彼世間之法畢竟無我，為是六事不得為喻。下重釋之。一切諸法悉無有我，彰畢竟無不同涅盤。而此涅盤真實有我，釋其涅盤不同畢竟。
以是義下，第三總結。以是前說六義是果，七義無同，故涅盤法無因是果。
上來第一、正明涅盤是果無因。自下第二、舉彼佛性是因非果，對顯涅盤是果非因。於中，初言是因非果，名為佛性，略以標舉；下釋其相。先解非因生故，是因非果，明性非是生因家果。非沙門果，故名非果，明性非是了因家果。何故名因，以了因故，釋是因也。因有二種：一、法佛性；二、報佛性。如來藏體是法佛性，於此體上有可出生報佛之義，名報佛性。其法佛性望彼涅盤性凈之果，但是了因而非生因，故下文言涅盤因者，所謂佛性。佛性之性不生涅盤，云何為了？彼如來藏性是真法，研之則明。從本已來有可顯了成涅盤義，故名了因。如瓶中燈，有可見義，瓶破則見。其報佛性望彼菩提方便之果，是其生因，從本已來有可出生菩提之義，故名生因。今從初義，是故說言以了因故，佛性是因。
自下第三、簡彼菩提異於涅盤，方便菩提從因生故。先舉二因；生、了，列名；次辯其相。生法名生，燈，佛性為了。六度有二：一、緣修六度，正能熏生方便菩提，故名生因；二、真行六度，正能集成方便菩提，亦名生因，滿為果故。由見佛性，成菩提智，如似色塵發生眼識，故名了因。此初對中，佛性、六度及菩提果即為根本。下皆望此以別生了，宜須識知。
次二一對，望初對中佛性、菩提以別生了。望前佛性以為了因，六波羅蜜能了性故；望前菩提宣說生因，首楞嚴定生菩提故。此首楞嚴猶前佛性。了彼成德，名首楞嚴。此首楞嚴為緣熏發，於其體上，菩提得生，故名因生。如依金體，起莊嚴具，非前後生。
後二一對，望初對中六度、菩提以別生了。望前菩提宣說了因，八正能了大菩提故。是義云何？真心之體先為治熏，菩提德生。其德雖生，猶為緣治之所隱覆，不得顯現，更修八道，觀真無妄，息去緣治，令真心中諸德顯了，故名了因。望前六度宣說生因，信心能生六度行故。
前教見佛，次教見性。自下第三、雙顯前二。師子先問。如佛所說見於如來及見佛性，是義云何，問其見相。如來之身無相貌下，難其可見。於中，先明佛身離相不可得見，後類佛性。
下佛答之。先對初問辯見相；如來之身有二種下，釋去後難，明其可見。前中，先明見如來相；佛身二種，略標所見；常與無常，列其二名。下約此二彰其見相。其無常者，為度眾生，方便示現應化之身，可以目睹，名為眼見；常者，真實解脫之身，亦名眼見，亦名聞見。初聞生信，名為聞見；終證顯了，說為眼見。
下明見性，兩門分別：一、可見、不可見相對分別。佛性二種，總以標舉。可見、不可見，列其二名。其眼見者，名為可見；自余一切，名不可見。下辯其相。言可見者，十住、諸佛可眼見也。言不可見，九地已下一切眾生同非眼見，名不可見。二、眼見、聞見相對分別。其眼見者，十住、諸佛眼見眾生所有佛性。於中別分十住唯見己身佛性，佛見眾生所有佛性。今此自他所有佛性通名眾生所有性故，宣說十住、諸佛如來眼見眾生所有性矣。其聞見者，一切眾生乃至九住聞有何斷色者，六道身滅，故曰非色。
性中兩門：一、佛望余人相對分二。先舉二數，次列，下辯。色謂菩提，果德性也。佛見分明，故名為色。非色，凡夫乃至十住，就人顯示。十住菩薩見不了了，名非色者，釋非色義。就勝解釋，余類可知，是故偏言十住不了。
問曰：已知佛見了了，名之為色；余見不了，名為非色。性實如何？
釋言：佛性相空體有。相空非色，體有義邊亦色亦心。體是真識，故名為心。體是法身，眼、耳、鼻、舌諸根之性，故說為色。故經說言，眾生身中有如來眼、如來耳等。今欲約之明見、不見，是故偏說為色、非色。此一門竟。
二、菩薩及佛望余說二。先舉，次列，下辯其相。道言色者，謂佛、菩薩，就人顯示。初地已上見性分明，同名為色。非色，眾生，就人顯示。地前眾生見性不了，名為非色。
問曰：前說唯佛是色，今以何故，地上所見亦悉名色？
色有體用。如來藏中色性法門，是其色體；依此集起凡圣色身，是其色用。體唯佛窮，故前宣說佛見是色。真用之色，地上漸見，見一切法皆從真起，故今復說佛菩薩見悉皆是色。
第三段中，色者，眼見；非色，聞者，於前所說佛及性中，色皆眼見，非色皆聞見，準斯地上一切菩薩皆得名為眼見，佛及菩薩所有佛性皆名色故。從見如來至此，第二、勸修趣入，略明證行。
自下第三、廣明證法。於中有二：一、廣上初中所證理法；二、一切眾生不可思下，廣上初中能證行法。
問曰：前說有何不盡，更須廣乎？
釋言：前者直出性體，未曾就人辯定有無，故今顯之。又前約就菩提因果明能證法，未就涅盤因果以論，故下辯之。又復前者明佛、菩薩行修見性，未明凡夫、二乘修見，故下辯之，明有縛解修道等也。
就初段中，先開章門，後廣辯釋。性非內外，然非失壞，是開門也。眾生身中即未有果，名為非內；而有其因，說為非外。以有因故，必定得果，名非失壞。其因現有，果是當有，故名悉有。
下廣釋之。先就向前第二段中眾生當性，明凡未有，顯成非內。師子吼言：乳中無酪，麻無油下，廣就向前第一段中眾生現性，明凡不無，顯前非外。汝不可以有退心故，言無性下，明有性因，終必得果，顯非失壞。初中有二：一、約乳酪轉變因果，明性非有；二、約樹子相生因果，明性非有。前中有五：一、師子吼當相立有，佛破明無。二、若乳無酪，角亦無下，師子以其非異因生，證性定有，佛破明無。三、若乳無酪，云何佛說二因已下，師子以其緣正二因，證性定有，佛破明無。
就初段中有二問答。初師子吼，牒佛上言，執為定有。如佛所說，眾生有性，如乳中酪、金剛力士，牒上因性。諸佛佛性如凈醍醐，牒上果性。云何說言非內非外，將前徵即是正，了即是緣。
自下第四、師子以其人取證，有如來對破。師子初言我今定知乳有酪性，總相立有。何以下，釋。以人取故，明知定有。是故下，結。
下佛對破。文別有三：一、正破所執；二、明當服蘇，今患臭下，呵其妄取；三、如有紙下，教其正義。初中有四：一、以人取，破其定有；二、何故賣人但取乳下，以人不取，破其定有；三、世人無子，故求娉下，還以人取，破其定有；四、若乳有酪，何故一時不見已下，以人不見，破其定有。
初中有三：第一、如來以人取刀，類破師子人取證有。汝問不然，牒以直非。何故下，釋。一切眾生欲見面像，即便取刀，舉事類徵。人雖取刀，刀中無面，求酪取乳，何得有酪？
第二、師子乘言執有，如來對破不到見，何故但見水精中物，而不見於壁外之色，如人上墻見墻外事，眼光若去往至墻上，何故不見壁外之色？上來六句廣破光到。是故已下，總以結非。
上來第一、還以人取，破其定有。自下第二、以人不取，破其定有。汝言有酪，牒上執辭。何故賣人但取乳價，不責酪直，就乳正徵，偏取乳價。不責酪直，明知無酪。賣草馬下，舉事類徵。
自下第三、重以人取，破其定有。世人無子，故求娉婦，舉其取事。下就破有。句別有二：以先有兒，徵為非女。若先懷妊，便是其婦，何得言女？二、若是女下，以先是女，難破有兒。句別有四：一、牒以直非。若言是女，先有兒性，故應娉須下，難破性了，成無性酪。
前中，初言若使乳中有酪性者，牒其所立。即是了因，徵立性了。乳中既得有其性酪，酪由了有，明知乳中即有性了。就後難破性了之中，文別有四：初、若是了因，復何須了，以內徵外。乳中先自有其了因，何須乳外醪煖為了？此即以外破內。現見要須外事了因，明知乳內先無性了，性了既無，烏有性酪？二、若是了因，性是了下，徵令自了。徵相云何？若是乳中所有了因，性是了者，常應自了，使人眼見，不能自了。使人眼見，明性非了，既無性了，寧有性酪？三、若是不了，何能了他，難破了他。難相云何？乳中了因不能自了，何能了他乳中之酪，令其性有？四、若言了因，有二種下，難破俱了。云何難破？乳中性了，能自顯了，能復了他，乳中之酪，義無斯理。文中初言若了有二：自了、了他。是義不然，舉以直非。了因一法，云何有二，以理徵責。若有二下，將乳類破。若有二者，乳亦應二，準了責之。責之云何？乳中了因得有自了、了他二種，乳亦應二：一者、有自性之酪；二、有了因所了之酪。若乳無二，云何了因而獨有二，以乳破了。乳中既無兩種之酪，云何乳中獨有二了？了無二故，不能自了，亦不了他，何能了他乳中性酪，令其有乎？此第二番。
第三、師子乘言救義。如世人言：我共八人，自數數他。了因亦爾，自了了他。下佛對破。了因若爾，則非了因，準喻破了。了因同彼我共八人，故曰若爾。自色不能自數數他，了因同彼不能自了，亦不了他，何成了因？是故說言則非了因。何以下，釋。數者，能數自色、他色，故得言八，辯其數相。標牒數者，智慧能數。自色、他色，是其所數。就所數中，自色為一，他色有七，故名為八。次定是非。而此八中，自己色性不能辯了己體為一，他色為七，名無了相。此顯非也。無了相故，要須智性，乃數自他，此彰是也。下約破了。是此了因同其自色，不能自數及數他故，不能自了亦不了他。
上來第一、就喻破有。自下第二、就法破有。句別有四：一、一切眾生有佛性性，何故修習無量功德，難破有性。此名佛果為佛性性，眾生身中已有佛果，何須修習？二、若言修習是了因者，已同酪壞，難破須了。師子立意性體雖有，須修了之令現，故舉破之。已同酪壞，指同前酪。前酪喻中若有性酪，應有性了，若性是了，何須外緣以為了因？破此同彼，名同酪壞。三、若言因中定有果下，重破有性，成上初句。若言因中定有果者，戒、定、智慧則無增長，以理正破。前初句中有不須修，此句之中有無增長，左右言耳。我見世人本無漸增，舉見驗非。四、若言師教是了因下，重破能了，成前第二。若言師教是了因者，舉其能了。前第二中，行為能了，此說師教以為能了，言左右耳。當師。若了因無，云何得名有乳有酪，以理直請。下佛答之。先立三答，次辯其相。舉後答前，名為轉答；默止令解，說為默答；異法相并令疑舍取，名為疑答。指文可知。下就三中初門對*問。我今轉答，總以標示。如世人言：有乳有酪，以定得故，得名有者，就喻轉答。牛食水草，定得乳故，說言有乳。有乳之者，定得酪故，名為有酪。佛性亦爾，有生有性，以當見故，就法轉答。
下師子吼重復設難。佛說不然，牒說總非。下廣顯非，文別有三：初、過去已滅，未來未到，云何名有，總難法喻。現若不有，正得名無，云何乃言當有名有？此正難當過去類之。二、若言下，別難前喻。若言當有，是義不然，牒喻以非。如世間人見無兒息，便言無子，舉事類徵。世人無兒，正得言無，不得言有。乳中無酪，正可說無，云何說言當有名有？三、一切生下，別難上法。一切眾生現無佛性，正可說無，云何言有？
下佛答之。於中，初先泛立有義，後就答問。就立有中，正明當有通論過去，文別有四：一、明過有。如橘從芽其生異一切甘甜，熟已乃酢，酢由本子，故名過有。二、明當有。如種胡麻，預說有油。三、重明過有。如人罵王，多年受殃。四、重明當有。如問陶師，預答有瓶。上來立有。下就答難。乳中有酪，就喻以答。眾生性下，就法以答。佛性如是，略明當有。欲見已下，廣顯當有。欲見佛性，應當觀察時節形色，是故我說一切有者，未來凈身得見佛性，是故名為時節形色。
上來第一、就其乳酪轉變因果，破定有性。自下第二、就其樹子相生因果，破其有性。文別有三：一、師子吼當相立者，如來對破；二、如佛說二種因下，師子以其緣、正二因，證性本有，佛破明無；三、若尼拘無性，何不出油下，師子以其不生異果、師子以其不生異果，證性本有，佛破明無。有二問答。初師子言：若尼拘陀無樹生樹，亦無有油，何不出油？下佛印取，明亦生油。師子重徵：何故不名胡麻油也？下佛為釋。非胡麻故，當問正解。如火下，喻。尼拘下，合。甘蔗下，喻，文顯可知。
上來第一、明眾生中即未有果，顯前非內。下明有因，彰前非外。師子先作無性之難，下佛釋通。難中準答有十二句，文中少一。其十二者：一、以業得果，難破有性；二、若生有性，何緣闡提斷善根下，舉一闡提斷善墮獄，難破有性；三、若菩提心是佛性下，舉一闡提斷菩提心，難，舉菩提心本無今有，類性本無。準答定爾，不得增減。
就初句中，師子初言乳中無酪，麻無油等，牒佛上來無性之言。如佛先下，破佛前來有性之語。何以故下，自立無義。先徵後辯。人天無性，故可作等，舉近類遠。菩薩以業得菩提等，將遠類近。
第二句中，若生有性，牒佛有義。何因緣下，舉事難破。
第三句中，若菩提心是佛性者，逆取佛意。下對徵破。一闡提等，不應能斷，是一徵也。佛性常法，云何可斷？若可斷者，云何言常，是二徵也。若非常者，不名佛性，是三徵也。
第四句中，若生有性，牒其有義。何故名為初發心耶，對以徵破。此還約就發心為性，故為此徵。性是常法，云何初發？
第五句中，文少不足，若具應言：若有佛性，云何而言是毘跋致、阿毘跋致？毘跋名退，阿毘不退。佛性常住，云何得有退、不退義？毘跋致者，當知無性，以退證無。
第六句中，別有兩句：一、執緣為正；二、難破別性。前中，初言一心趣向，是求佛心；大慈悲等，念眾生心。此二一對。見生死等，厭有為心；觀涅盤等，求無為心。此二一對。信三寶等，是歸善行；受持禁戒，是離非行。此二一對。上來舉如是等法，名為佛性，執之為正。
自下第二、難破別性若離。上來一心趣等，別有佛性，何須此等而作因緣？
第七句中，乳不假緣，必當成酪，舉其所同。不假人功、水、瓶、繩、攢，名不假緣，非全不假醪、煖等緣。生蘇不下，彰其所異。眾生亦爾，有佛性者，應離緣得，徵同前乳。
第八句中，先定有義；行人何故見三惡等，舉退難破。
第九句中，先以有性難破須修；非不因下，以其須修，難破有性。
第十所少，已如上辯。
第十一中，以僧常住無作佛義，難破有性。如佛先說僧寶是常，舉佛先言。如其常者，則非無常，以理審定。非無常下，難破得果。僧若常下，以不得果，難破有性。
第十二中，初先明其菩提之心及菩提果本無今有，次將類性，以是義下，結成無性。
下佛先嘆，後為辯釋。釋難不盡而復不次。前十二中，但釋九句，第二、第六及第十二略而不解，故云不盡。就所釋中，先答第一、第四、第八，卻答第三、第七、第九、第十及第十一，後答第五，故云不次。文中初言一切眾生實有佛性，翻答第一，明有非無。汝言有性，不應初發，牒第四句。下為辯釋。心非佛性，明性異心。何以下，釋。
汝言何故有退心者，牒第八句。下為辯釋，明有性故，不畢竟退。實無退心，正明無退。若有退下，難破有退，成心無退。以遲得下，釋成退義，成非永退。以斯準驗，但令一念發心求佛，定得菩提無退滅理。
此菩提心實非性下，答第三句。向前問言若菩提心是佛性者，一闡提等不應能斷，今明此心非佛性故，闡提能斷。文中初言心非佛性，略為釋非；何以故下，釋顯非義。先徵後辯。一闡提等斷善，墮獄，舉斷顯非。若菩提心是佛性下，破是顯非。兩句破之：初明若心是佛性者，是心則常。一闡提輩不能得斷，不名闡提，而菩提心為人斷絕，成闡提故，明知非性。後明若心是佛性者，則非無常。是無常故，明知非性。上來釋非。是故下，結。
次答第七。汝言有性，不應假緣如乳成酪，是義不然，牒問總非。何以故下，釋顯非義。先徵後辯。若言五緣成於生蘇，牒前問中所異之喻。佛性如是，辯性同之。
譬如已下，答第九句。向前問言若有佛性，不應須修六波羅蜜，今此約喻，明雖有性，要修乃得。文中先喻，後合顯法。喻中，眾石，有金、有銀、有銅、有鐵，喻生有性。眾石，喻於種種眾生各有性也。俱稟四大，一名一實，而其所出各各不同，喻諸眾生得果各異。俱稟四大，喻諸眾生同以陰成。言一名者，同一礦石，喻諸眾生同名眾生。言一實者，同用四大以為體實，喻諸眾五陰為實。而其所出各不同者，喻性別故，得果各異。要假眾緣，然後出生，喻諸眾生假緣得果。是故當知本無已下，喻明佛果在因未有，道其本無，顯必假緣。下合顯法。眾生佛性，合前眾石有金、銀等。不名為佛，合本無金。以諸因緣和合見等，合假眾緣，然後出生。
次答第十所少之句。汝言有性，何故不見，牒其問辭。準此牒辭，外國經本定有此問。不然，總非。何以下，釋。緣未合故，無緣不見。以是義下，得緣方見。先舉二因。緣、正，列名。正因佛性，緣因發心，辯定二因。以二因緣得菩提者，明因得果。佛性望於菩提之果，說為正因，此文最顯。如石出金，舉喻類顯。
汝言僧下，答第十一，明僧常住皆由佛性，不得說言僧常無性。先牒問辭，下為辯釋。釋中四番：第一、明其圣弟子僧常由佛性；二、明十二部經之僧常由佛性；三、明十二因緣之僧常由佛性；四、明佛僧常由佛性。四中，無有彼此，古今定，故名為常。故下文言十二因緣無有住處，故得為常，下文復言十二因緣有佛無佛，性相常住。華嚴亦說：十二因緣是無為法。此等皆說因緣法門，不論其事，如十二因一切諸法例皆同爾。故下文中宣說法陰、法界、法入悉無住處，故齊名常。然今且說因緣常矣。此因緣中曠備法界洹沙義，舉其僧體。佛德無乖，故名僧。是故我說僧有性者，明僧有性，佛是僧故，僧有佛性，僧是常，理在易知，故略不論。
下答第五、有毘跋致、阿毘跋致。以此言廣，故在後答。汝言有性，云何有退有不退者，牒舉問辭，次敕許說，下廣釋之。文別有四：一、廣明退；二、明不退；三、明不退不名佛性；四、明退者不無佛性。初中有五：一、十三法退；二、六種法退；三、一因緣退，謂聞苦行，其心退；四、五種法退；五、二種法退。
明不退中，初問，次辯，後總結嘆。嘆中，初言亦名施主，明能益他，能攝佛法施眾生故。見如來等，彰其益己。能調已下，復明益他。善能護下，復明益己。此第二竟。以是義故，不退之心，不名佛性，是第三段，明前不退不名佛性。汝不可以有退心故，言無性下，是第四段，明退心人不無佛性。然此一文，義有兩兼：近則明前退心之人不無佛性，顯其非外；遠則廣上然不失壞，舉修得果，明本有性故非外。以有性故，終必得果，名不失壞。於中有二：一、明退人終必得果；二、師子言：云何有退、不退以下，明退心人終所起行。初中，不可以有退心，言無佛性，遮其無見；二、譬如二人俱聞已下，舉得顯有。以是義故，我經說下，結成有性。
就舉得中，先喻後合。喻中有四：一、二人俱發喻；二、路值下，訪問所求喻；三、聞是事已，一人悔下，有進有退喻；四、時悔還者見是事下，退人後得喻。初中，二人，喻修行者，進退兩分說為二人。俱聞他方有七寶等，喻聞正法。說生死外有佛可求，名聞他方。山，喻涅盤，泉，喻佛性。有能到者，永斷貧等，聞到有益。得涅盤財，名斷貧窮。證性常住，名增壽命。唯路懸等，聞修有苦。時彼二人俱欲共往，喻起思惟，思欲趣向。一人嚴下，喻明修行。先明二人起行因別，相與前進，正明修行。第二段中，路值一人，多齎寶等，喻逢如來。便前問等，喻問所求。其人答。
四中，初一是修證人無一神主，而能相續究竟得果，故曰不思；後三證法佛境是果。大般涅盤是佛境界，隨化去流，實則常，故曰不思。業果、佛性，此二是因。業果緣因，緣因之行，前後相起，能生為業，所生為果，業果不斷，究竟佛德，故曰不思。佛性正因，性隨緣染而無失壞，終可顯了，成大涅盤，故曰不思。是中宗意不欲明性，舉性為成大涅盤矣。何以下，釋。如是四法皆悉是常，常故不思，是總釋也。佛境、佛性是常可知，一切眾生云何名常？一切眾生真識為體，真為體故，起相不絕，故名為常。所修業果云何名常？亦以真識依持力故，起行不斷，故名為常。
下別釋之。初先廣前眾生不思；有二因下，廣前業果不可思議涅盤常法，故得名常。前中，初言斷常煩惱，故名無常，以理正辯。若言已下，破他定常。常不可斷，何故修習八圣道分？為斷眾苦，眾苦若斷，即名無常，翻邪顯正，證常可知。第三、結中，是故我言眾生惱覆，不見佛性，不得涅盤，順結初段，反結後段。云何結初？順明眾生從本已來常為惱覆，故不見性，不得涅盤。云何結後？反明眾生煩惱覆故，不見佛性，不得涅盤，即顯斷故，能見佛性，得大涅盤，故名為常。
下次廣上業果不思。文中有二：一、明縛解業果不思；二、師子言：眾生陰空，誰受教下，明其修道業果不思。前明縛解，令人斷縛以求解脫；後彰修道，便人修業以求其果。就縛解中，有五問答：前三就凡明有縛解，後二就彼二乘之人明有縛解。就前三中，初、師子吼廣以多義難無縛解，如來釋有；第二、師子舉無我人難無縛解，如來釋有；第三、師子乘言重難，如來為解。初中，師子廣以三義難無縛解：一、舉如來所說二因，難無縛解，一切凈法有二因生，故應無縛；一切染法有二因生，故應無解。二、舉五陰生滅無人，難無縛解。三、舉五陰前後生滅不常不斷，難無縛解。以不常故，前不至後，故應無縛；以不斷故，後生不絕，故應無解。難意如是。文中，初法，次喻，後合，下就結難。
下佛答之。先敕許說，後正為解。前三難中，但釋後一，明其有縛。若得親下，彰其有解。縛中有三：一、從現起中；二、名無差下，從中起生；三、生時諸根具、不具下，從生起縛。初中，先明現陰死相。法喻及合，文顯可知。下明從現起中陰相。先法次喻。喻中有二：一、舉燈生闇滅為喻；二、舉印印泥為喻。印喻有四：初、印印泥，印與泥合，明現起中喻；二、印滅下，現滅中成喻；三、而是下，前不至後喻；四、文非下，後藉前生喻。下合顯法。就印喻中，但合後三；現滅中生，合第二句；是現在下，合第三句；中陰五陰亦非自下，合第四句；如印印下，舉喻以帖，但牒第二。
自下第二、明中起生。於中，先辯中陰之相；中陰二下，明中起生。前中三句：一、約對現陰辯其同異。名雖無差，是其同也。五陰名同，故曰無差。時節各異，是辯異也。時別中現，故曰各異。二、約眼分別。現陰麤故，肉眼能見；中陰細故，唯天眼見。
三、約食分別。現陰麤故，多藉揣食；中陰細故，多藉三食，所謂思、觸及與識食。意猶識也。四食如何？論釋不同。依如成實，餅、果、飯等，名為揣食；思求揣食，令命不絕，名為思食；冷煖等觸，名為觸食；心識持身，令不滅壞，名為識食。若依毘曇，一切色法持身不壞，悉名揣食；心數法中，思為思食，觸為觸食，六識心王名為識食。此經所說多同毘曇。然今從多，宣說中陰但有三食，理實於中亦有揣食。如雜心說：食何等物？如於前喻，更立異法。
就初段中，先舉八喻。喻實有十，簡去少分及與多分，故但言八。次列其名。下廣辯釋。雖舉八喻為對，最後遍喻辯異，余乘論之。
第二段中，初先泛論。一切引喻不必盡取，或取少分，或多或全。次立兩種少分之喻。我言燈者，約之顯前。
第三段中，準於前法，更立異喻。兩喻兩合，文顯可知。
第四段中，準於前喻，更立異法，用合燈喻。諦聽我說，敕聽許說。下正合之。合以顯法。炷，喻二十五有之身；油，喻愛結；明，喻智慧；除破黑闇，喻滅無明；煖，喻圣道。如燈油盡，明炎則滅，牒舉其喻。眾生愛盡，合油盡也。其明滅者，喻智慧滅。其炎滅者，喻彼變易生死果滅。此等滅故，證見佛性，見佛性故，雖有真實法身，名色不能縛系，亦可應化名色不縛，以不縛故，雖現在於二十五有，不為其污。
下次明其修道業果。初明有修；如說偈下，明所修行。前中經文有三問答。初師子吼舉無我人，難無修道。眾生陰空，誰有受教修集道者？下佛答之，明雖無人，而有念心、智慧心等相續不斷，故有修道。
第二、師子乘言重問。念等盡滅，無所成辦，又無增長，云何有修？於中，初言如是等法，念念滅者，牒佛前言，難無成辦。是念念滅，重牒前言，難無增長。準下答文，此言略少。若具應言：是念念滅，云何增長？亦相似下，牒佛前言，明定相似，難無增長。云何修習，總以結徵。下佛答之。先對初句明有成辦；汝言念念滅，云何增下，對第二句，明雖生滅而有增長。如犢子下，對第三句雖念念滅，明後過前，非定相似。
初中，如燈雖念念滅，而破闇冥，喻有成辦。次合顯法。下復重舉三喻顯之。此即是其先後喻也。
第二段中，言念念滅，云何增長，舉其難意。心不斷故，名為增長，法說明增。如人誦下，五喻顯之。
第三段中，初先立喻，明有增長。譬如犢子，生便求乳，實無人教，舉其喻。雖念念滅，初饑後飽，故不相似，明後過前。若相似者，不應異生，破定相似。若言相似，不應異饑，更有飽生。下約顯法。眾生修道亦復如是，合前犢子生便求乳。初雖未下，合前初饑後飽等言。
自下第三、師子舉彼須陀洹人生於惡國，難破向前增長之義。文中初言須陀洹人雖生惡國，猶故持戒，不殺盜等，舉佛舊言。下就設難。難中有三：初、須陀洹陰即此處滅，不生惡國。修道亦爾，不至惡者，將身類道，明不至後。須陀以前無道之身，名為惡國，無漏圣王不居中故；後得道身，名為凈國，無漏居故。彼現五陰不至惡國，圣道亦爾，道不至後。後則劣前，云何相似？尚不相似，焉有增長如犢飲乳？二、若相似下，難後似前。若後似前，何故不生凈妙國土，而生惡國？三、若惡國陰，非須陀下，遮佛非義。若佛宣說生惡國者，非須陀洹，故不似前，云何不作殺盜等惡？
下佛答之。文別有四：先答第三，次答第二，復答第三，卻答第一，故有四文。初言須陀雖生惡國，終不失於須陀名者，答第三中若惡國陰非須陀洹，明雖生惡，不得言非。
陰不相似，是故我引犢子為喻，答第二難，明後過前，非直相似，是故說言陰不相似。如犢飲乳，初饑後飽，云何不似？去涅盤界近於前故。
雖生惡國，以道力故，不作惡者，釋第三中云何而得不作惡業，明由道力。初先法說：如香山下，四喻顯之。就初喻中，譬如香山有師子王，喻須陀洹現陰身中有無漏道。一切鳥獸無敢近者，喻惡不生。有時是王至雪山者，喻無漏道流至末後得道身中。一切鳥獸猶不住者，不敢住於空香山中。彼空香山喻須陀洹中間所受無道之身，由前道故，惡業不行。下合可知。後之三喻并舉總合，文皆可識。
須陀洹陰於此滅下，卻答初難。先答初中，須陀洹陰於此處滅，不至惡國，明後所受，猶故是其須陀洹陰，非全不至。文中，初法，次喻，後合。譬如人下，答初難中修道亦爾，不至惡國，明後還得，非全不至。初先立喻。如人巨富，喻須陀洹現備圣德。唯有一子，喻須陀洹現在造作次生之業。先已終沒，喻彼生業起已謝往。其子有子，在他土者，彼業所生未來之果，名子有子。果起在當，名在他土。其人終亡，名為姓一。下合可知。
上明有修。下次明其所修業果。師子先問，如來次答。有難解者，下復重顯。初中，師子先舉昔偈，偈中上半明三學因，後半明得涅盤之果，此即是上業果不思。下問云何，但問上半。下佛答中，先解上半明三學行；壞疑心者為修道下，釋後半偈，明近涅盤，又釋前半，明其行體。釋後半偈，明次第成。前中三番：初番明其護小乘行；第二、明其破凡夫行；第三、明其息煩惱行。亦可初番總利自他。修為眾生，名為利他；心無取著，說為自利。第二一番，偏明利他；第三一番，偏明自利。
初中，先別，後總結之。別中先戒。戒中，初先舉劣顯勝；云何真下，辯勝過劣。先問次釋。若為度脫一切生等，是利他也；如是修時，不見戒等，是自利也。不見戒者，不見戒體。體謂色等。不見相者，不見戒行防禁之相。余者可知。若能下，結。
定中，亦先舉劣顯勝。初問，次辯，後結顯過。云何真下，辯勝過劣，先問次辯。初為生等，明其利他，句別十二；作是行下，彰其自利。不見三昧，不見定體。體謂定數。不見相者，不見定心寂靜之相。余者可知。若能下，結。
慧中，亦先舉劣顯勝。初問，次辯，後結顯過。云何真下，辯勝過劣。先問次辯。先明其利他；如是修下，明其自利。不見慧者，不見慧體。體謂慧數。不見相者，不見智慧能分別相。余者可解。是則下，結。上來廣辯，下總結之。修集如是戒、定、慧等，結前勝也。不能已下，結上劣也。
第二番中，先明修戒，為破十六惡律儀者。雜心論中宣說十二。彼十二中，十種同此，所謂屠羊、養豬、養雞、捕魚、捕鳥、獵師、作賊、魁膾、獄卒及與咒龍；兩種異此，屠犬、伺獵。能為下，結。
次明修定。先問次辯。能斷一切三昧，是其總也；所謂下，別。無身三昧，是空處定；無邊心者，是識處定。緣無邊識，名無邊心。凈聚三昧，無所有定。能於多緣心聚一處，故名凈聚。世邊三昧，依之起於有邊之見。世斷三昧，依定計斷。世性三昧，依之計於八萬劫外有其冥性。世丈夫者，依定計有冥初丈夫，非相可知。若能下，結。
慧中，初問，次辯其相。能破世見，是其總也；所謂下，別。別中有七：一、能破於二十身見。一一陰中各有四句。二、常即我下，破斷常見。先常後斷。三、作名我下，破我、我所見。見我為我，色為我所，作受互論，故有兩句。四、無作無受，自生已下，破自然見。五、無作無受，悉自在天，破無因見。六、無作無受，悉時節下，破時節見。七、作、受悉無，破五大見。若能下，結。
第三番中，修戒凈身，破身口惡；修定靜心，破離意惡。此除事過。修慧壞疑，破迷理過。
下次解釋如空，一切共有，明不二也。佛等，猶前諸佛平等，如空，猶前佛性如空。若修即見，明不一也。次以喻顯。草名忍辱，喻前共有。牛若食下，喻修即見。下合可知。
第二、師子乘言重難，正難佛性。因前說言修道見故，兼難圣道。就難性中，先就前喻進退兩定。一耶多耶？下就設難。如其一者，牛食則盡，難破別得。如草是一，牛食則盡，余者無分；若性是一，一人得時，余者無分，云何說言修者皆見？如其多者，云何而言性亦如是，難破一義。其草若多，性亦應多，云何說言眾生佛性同共有之，如忍辱草？下難圣道。如佛所說，修道見性，是義不然，牒以總非。何以下，釋。道若一者，如忍辱草，則應有盡，執一難破別得之義；道若多下，執別難破具得之義。其道既多，云何一人能具修習？既不具修，云何名得薩婆若智？薩婆，梵語，此翻名為一切智也。下佛答之，正為解性。因其問故，通論圣道。釋意云何？明法雖一，不妨別得。文中先舉道、樹二喻，次約顯法；後舉門、橋、良醫三喻，下約顯法。
第三、師子乘言重難。先難前喻。初牒直非；何以下，釋。先在路者，於後則妨，云何無障，難破初喻。余亦皆爾，類破後四。圣道性下，準喻難法。下，翻前障礙。平等無二，翻前無等。無有彼此，翻前彼此。如是正道，能為佛性作了因下，嘆以顯勝。先法後喻。
就後更立全喻之中，十二因緣，眾生等有，立喻顯法。所修已下，辯法同喻。所修如是，合前因緣。等斷眾生煩惱已下，合上平等。胎、卵、濕、化，是其四生。界謂三界。有者，所謂二十五有。道謂六道。其有證者，彼此知見無有障礙，遠答向前第二難中道若多者，云何具修。今明證者彼此知見無有障礙，故可具修。故名薩婆，遠答向前亦不得名薩婆若智。
第四、師子重難向前佛性一義。眾生身異，云何性一？下佛為辯。先喻後合，文顯可知。