三、第九佛身觀二：初、分科。真法身者，前觀寶像，則似佛身，今對彼似，故名為真。然此色相是實報身應同居土，亦名尊特，亦名勝應。而特名法身者，為成行人圓妙觀也。良以報應屬修，法身是性。若漸教說，別起報應二修莊嚴法身一性。若頓教詮，報應二修全是性具，法身一性舉體起修，故得全性成修，全修在性，三身融妙，指一即三。
問：既言指一即三，但名為應，自攝二身，何故疏文立法身稱？
答：若言報、應，恐濫別修，歸於別教。今以報、應名為法身，即顯三身皆非修得。故今家生身、應身、報身、法身，對藏、通、別、圓。行者應知，圓宗大體非唯報、應稱為法身，亦乃業惑名為理毒，三觀十乘名性德行，慈悲與拔性德苦樂。今之勝應稱為法身，顯示妙宗其旨非淺，須袪滯想，方見旨歸。
二、隨釋五：初、明結上；二、正觀佛身。既指報、應名為法身，即顯彌陀三身具足，既為妙境，但是法身。行人心觀，即空假中，空假是二修，中觀是一性，修性冥妙，三觀圓融。既為能觀，但是般若。境觀相契，見尊特身。雖具三身，但名解脫。此則以三照三，故發現三。合此三三，只是一三，三不定三，同在一念；一念無念，三三宛然，如此方名修心妙觀。此觀能令四土皆凈，若不爾者，非是頓教所詮妙觀，當以此觀觀彌陀身。
子科分經為三：初、次當下，總標略列。二、正觀佛身相四：初、阿難下，觀身色；二、佛身下，觀身量。疏釋分二：初、略消經文。二、眼如下，商較分量二：初、以眼度身；二、定經斥譯。三、觀身光。然觀色量及相好光明，皆須用前是心作佛，是心是佛而為觀法，以心作佛故，能觀所觀，破立宛爾。破則三惑三智皆蕩，立則三諦三觀皆成，非此破立，則非凈心作佛義也。以心是佛故，忘能忘所，非破非立。作是一念，遮照同時，此則即觀無觀，用無作行，修念佛定。此法乃是觀佛要術，今若不用，宣示奚為？此術不施，勝相不發。觀光分四：初、身諸下，毛孔光；二、彼佛下，觀圓光；三、於圜下，光中化佛；四、一一下，化佛侍者。
四、觀相好二：初、無量下，正示相好身：總相別相、總好別好、總光別光。此三總別皆云八萬四千者，即障顯德，故成此數。佛居凡地，具於八萬四千塵勞，於此塵勞皆見實相。理智既合，故能示現相好光明。故節節云八萬四千。行人今觀，知心即是，能於塵勞皆即佛相。二、一一下，光明攝生。生佛體同，雖土廣生多，攝無一失。觀佛心處，還釋此文須攝之意。
三、明觀成能見二：初、其光下，見一佛；二、見此下，見諸佛。中觀見佛，佛體圓融，一即一切，同尊特身，故觀一佛，能見諸佛。
三、正觀佛心。疏三：初、眼見下，因身見心。疏有二釋：初、約如來由大悲心起勝應身故，令行者觀身見心。由見身下，二、約行者觀想明故，得見佛心。所以明者，由觀佛身。是故二意皆是由色而見於心。以心無形，由色表故；以圓人所觀，色心不二。既見微妙色，豈隔大悲心？故勝鬘云：如來色無盡，智慧亦復然。既三種慈體是三諦，今三觀明，故三慈顯，以用果法為觀行故，故於位位見佛色心。二、佛心下，正示心體。若匪無緣，慈悲不大。三、以無緣下，引文廣釋三：初、牒經引論，以明文意。
問：經文但云以無緣慈攝諸眾生，疏中何故兼明生法，皆云無心？
答：起三慈者，由三觀智照三諦也。照真，即起法緣之慈；照俗，即起眾生緣慈；照中，即起無緣之慈。此三諦慈，淺不具深，深必具淺，故照真俗，未必照中；若能照中，必具真俗，故次第生法，不即無緣。今無緣慈，合具生法，豈但具二，亦乃俱深，故今生法，皆云無心。故涅盤云：慈若有無，非有非無。如是之慈，非諸聲聞、辟支佛等所能思議。當知三慈其體本一，非三非一，而三而一，如是方名佛心慈也。
此自分三：初、眾生緣慈，三無差別，今盡現前。心與眾生，能所既絕，無我心想緣他眾生，而一切眾生與我同體。十界因果不離一心，而此一心是慈體，故十界苦集四種道滅，能於一時任運與拔，故云無心攀緣，自然現益。如涅盤下文也。然彼經如來凡說八事：一、伏醉象；二、降力士；三、化盧至；四、度女人；五、涂割瘡；六、摩調達；七、救群賊；八、醫釋女。一一皆結云，慈善根力，見如是事。今文云我實不往者，即引第五涂割瘡文，文現一處，意通諸緣。言割瘡者，經云：波羅奈城有優婆夷，名摩訶斯那達多，夏九十日，屈請眾僧，奉施醫藥。有一比丘，身嬰重病，良醫診之，當須肉藥。若不得者，命將不全。是優婆夷尋自取刀，割其股肉，切以為羹，施病比丘。服已病差。女人患瘡苦惱，發聲稱佛。我在舍衛，聞其音聲，於是女人起大悲心。是女尋見我持良藥涂其瘡上，還復如本。善男子！我於爾時實不往至波羅奈城持藥涂彼，當知皆是慈善根力，令彼女人見如是事。今云我實不往者，正引此緣。不言女人而言眾生者，通收十界眾生，不以文害意也，即俗諦慈也。涅盤云：慈之所緣一切眾生，如緣父母、妻子、親屬。以是義故，名眾生緣。以緣十界同在一心，故非次第生緣慈也。
二、法緣慈。十界緣起，是三諦法，不離一心，唯佛究盡。境相既寂，能觀亦忘，是故得云無心觀法。而畢竟空智照此三諦，不受一塵，此智自然照破眾生三諦惑著，或為眾生說斯空慧，皆令得離有相之苦，證真實樂，此即不思議真諦慈悲，名為法緣。故涅盤云：不見父母、妻子、親屬，見一切法皆從緣生，是名法緣。不見之言，須忘十界，是佛法緣也。
三、無緣慈。以佛性中成究竟智，有何別理為心所緣，故云無心觀理？境智既泯，空有又忘，無住無依，絕思絕議，此名安住第一義中。心既無緣，慈乃周徧，入眾生性，稱為內熏；或為現身說第一義，稱為外熏。以此攝生，名無緣慈。
二、念佛下，卻牒前經，以對初慈，即前正觀佛身光明攝生之文也。雖與無緣慈體不別，若約義辯，為門不同，是故此慈，念佛眾生攝取不舍，終令離苦，永得安樂。此從感應生佛相關，順於俗諦，名生緣慈，故舉魚母念子不失，喻此慈相也。
三、今明下，正以無緣會釋經意。既與生緣為門有異，須辯慈相不同前二，故生法慈約次第論，則兩二乘及偏菩薩有修證分。若此無緣，唯圓唯極。今約極顯，故云諸佛所被。不住有無者，正與生法辯不同相。生緣妙有，法緣妙空，今是妙中，故云無緣，中必無緣故也。不依三世者，此之慈悲非四相故。知緣不實者，了苦樂事即性德故。以眾生等者，此慈所被，令眾生發即境之智，方乃名得實相智慧。得此智者，方終離苦，得於永樂，故與前慈門異益等。若對法緣，亦以實慧故一切空，是故三慈益物不異，疏不云者，略也。
四、舉利勸修。子科分三：初、正舉益勸。得生極樂，則見十方一切諸佛，故云生諸佛前。法身觀成，已入相似，是故至彼即證無生，別圓地住也。疏釋分四：初、舍身下，牒釋；二、如人下，喻顯習巧如修觀。從少至長，喻觀有微著；所作遂妙，喻生彼土親見真法。然且分喻是心作佛，行者應以是佛與作佛義一念圓照，方合今經由觀見佛。三、以隨下，結示。四、故般下，引證。
二、的示觀法。相有八萬，都想難成，故令但觀眉間毫相如五須彌。此觀若成，八萬皆現，此為要門也。疏釋二：初、從一下，牒經。二、正示四：初、如觀下，引他文示二種毫量，此明釋迦勝劣兩相以例彌陀。經明劣相，論明勝相。云云者，即前疏云：長一丈五尺，毫有八楞，周圍五寸。二、故文下，據此經明凡心難及，即第七雜觀中經文也。三、正可下，正示初心從易現觀。斯是大師別示初心，即觀佛相入門要術也。若從落日、水、冰方便，次入地、樹、座、像等觀，心得流利，觀已宏深，此之行人，自可稱彼毫量而觀，使八萬相自然而現。故知令觀劣應毫相，乃為未修前諸觀者，及以雖修觀不成者，故於佛身別指初心可觀之相為三昧門也。行者須知，所托之境有勝有劣，若能觀，觀皆須頓照，即空假中，以勝劣相皆心作故，皆心是故。四、克示觀成，稱彼而見二：初、若得下，正示。因用作是觀劣應毫，觀漸深著，得成真似念佛三昧，乃能稱彼勝相而見。二、智度下，引證。引此釋迦勝身說法，增真似位念佛三昧，類彼彌陀八萬相好，須真似人方能觀見。
三、見無下，就觀結成。五、作此下，顯觀邪正。
然此佛觀，義具釋題，疏文既略，學者多疑，若不釋之，造修無路，故更寄問答，明乎境觀。
問：此經觀佛，止論八萬四千相好，若華嚴說，相好之數有十華藏世界微塵。二經所說，優降天殊。彼經正當尊特之相，此經乃是安養生身，凡夫小乘常所見相，鈔中何故言是尊特？
答：一家所判丈六尊特，不定約相多少分之，克就真中感應而辯。如通教明合身之義，見但空者，唯覩丈六；見不空者，乃覩尊特。生身本被藏通之機，尊特身應別圓之眾。今經教相唯在圓頓，釋能觀觀是妙三觀，釋所觀境是妙三身。疏解今文云，觀佛法身，約位乃當圓教七信，正托法性無邊色像尊特觀心，使其增長念佛三昧。據何等義，云是生身？用圓頓觀顯藏通身，未之可也。
問：以坐華王，具藏塵相，而為尊特；三十二相，老比丘形，而為生身。其文炳著，那云不以相好分邪？
答：約相解釋四教佛身。此乃從於增勝而說，未是的分相起之本。其本乃是權實二理、空中二觀、事業二識。就此分之，則生身尊特，如指諸掌。故金光疏云：丈六身佛住真諦，丈六尊特合身佛雙住真中，尊特身佛雙住俗中，法身佛住中道。此依二理，故有二佛。眾生二識，有二觀因，故感二佛。言二識者，起信論云：佛用有二種：一者、依分別事識，凡夫、二乘心所見者，名為應身。以不知轉識現故，見從外來，取色分齊，不能盡知故。二者、依於業識，謂諸菩薩從初發意乃至菩薩究竟地，心所見者，名為報身。身有無量色，色有無量相，相有無量好，所住依果亦復無量。種種莊嚴，隨所示現，即無有邊，不可窮盡，離分齊相。隨其所應，常能住持，不毀不失。如是功德，皆因諸波羅蜜等無漏行熏及不思議熏之所成就，具足無量樂相，故說為報。
此乃佛用依二識彰也。應是生身，報是尊特。
論意要在見從外來，取色分齊，與知轉識，現離分齊相而分二身。然須了知權理但空，不具心色，故使佛身齊業齊緣，生已永滅，故曰生身，名應名化，體是無常。實理不空，性具五陰，隨機生滅，性陰常然，名法名報，亦名尊特，體是常住。須知依事識者，但見應身，不能覩報，以其麤淺不窮深故；依業識者，不但覩報，亦能見應，以知全體起二用故。隨現大小，彼彼無邊，無非尊特，皆酬實因，悉可稱報。故妙經文句云：同居、方便、自體三土，皆是妙色妙心果報之處。故知菩薩業識見佛，一切分齊皆無分齊，豈比藏通佛邪？方知智者師與馬鳴師精切甄分生身、尊特，其義罄矣。
問：約相多少分於二身，其義已顯，何須理觀及就識分？
答：華藏塵相及八萬相雖是尊特，三十二相不局生身。何者？以由圓人知全法界作三十二及以八萬藏塵相好，故三品相皆可稱海。既一一相皆無邊底，是故悉可名為尊特。故止觀并輔行，以法華三十二相、觀無量壽八萬相、華嚴十華藏塵相，同是別圓道品修發法身現相，對斥藏通相非奇特，以驗三經所談相海皆是尊特。然有通局，三十二則通，大見無邊，小見分齊；若藏塵八萬，唯大非小；若也不就理觀等分，此義全失。故金光明龍尊嘆佛，經文但列三十二相圓光一尋。疏乃判云：正嘆尊特。故知不定以相數多方為尊特，只就不空妙觀見耳。
問：行人覩於劣應，談圓佛相，只可即是法身及自受用，不即尊特。以尊特身現起方有，不現則無。豈見不空不待佛現，便自能見尊特相邪？
答：既以尊特對於生身，分身非身、常無常等，今云劣應但即法身及自受用，不即尊特，則成壽量屬於尊特，身相自屬生身。如此分張，進退皆失。須知行者無有一見非如來力，如來鑒機，未始差忒，有須現者，即為現之。如梵網、華嚴及此經等，相多身大也。不須現者，即以力加，令於劣身不取分齊，見三十二相即無有邊，以知丈六是法界故，應持不見其頂，目連莫究其聲。丈六身聲既因二圣窮不得際，後之圓人豈不即劣見於無邊，不必一一待現方見。若不爾者，用圓解為？用業識為？若但即法身及自受用，不即尊特，此說全乖頓足之義。何者？如釋簽解色無邊故，般若無邊，云五陰是理故，即陰是實相般若，故皆無邊。以由理故，令法無邊。自受用身既證理極，豈不即劣而無邊邪？行者應知，今之妙觀，觀佛法身見八萬相，不同金光但於劣身見無分齊。今是彼佛全法界身，應圓似觀現奇特身，非是彼土常身常相。若彼常身，即般舟中三十二相也。今乃特現八萬四千相好光明。經文自云，身量無邊，非是凡夫心力所及。正類凈名，如須彌山顯于大海，安處眾寶師子之座；藥師中，巍巍堂堂，如星中月；大論中，色像無邊尊特之身。此等經論所明尊特，與今所現，無少差殊。彼色像無邊既稱尊特，此云身量無邊，那謂生身？
問：所言龍尊嘆尊特相非現起者，是義不然。以彼疏釋尊特身云巍巍堂堂，若不現者，何謂堂堂？
答：華藏塵相，華嚴經列九十七名，與龍尊嘆，全不相應。又無身相高大之說，以驗非是特現之相。只由龍尊言中妙示即劣含勝難思之文，大師見彼得意之處，是故疏云巍巍堂堂。得意處者，即總嘆云諸佛清凈微妙寂滅也。清凈乃是四德中凈，必不闕於常樂我也。寂滅豈非涅盤之義？既稱微妙，是大滅度秘密藏也。以總冠別，故三十二相徧嚴三身。生身則百福所成，見無厭足；尊特身則色無分齊，劣即堂堂；法性身則色性即智，法門為相。疏云：此三不縱不橫。若縱橫一異，則不清凈，非微妙寂滅。豈非圓人了乎三身是秘密藏？密藏乃是法界總體，一攝一切，事事相收，應用無邊，不離毫末，相好至劣，量等虛空。故法華中，龍女贊佛微妙凈法身具相三十二，顯是劣應，以法身具故，相相尊特。是故荊谿類同華嚴，一一相好，與虛空等。又文句云：一一相皆法界海。又妙玄云：垢衣內身，實是長者。釋簽云：即是瓔珞長者。瓔珞長者豈非尊特？何待現邪？又妙樂云：若隱前三相，從勝而說，非謂太虛名為圓佛。法華已前三佛離明，隔偏小故，來至此經，從劣辯勝，即三而一。若也法華，但即法身，不具尊特，正以太虛而為圓佛。又不具尊特，如何得名從劣辯勝，即三而一？
問：法華文句云：地師說：多寶是法身。舉南岳破云：法身無來無出，報身巍巍堂堂，應身普現一切。若即此謂是三佛者，未盡其體，只是表示而已。多寶表法佛，釋尊表報佛，分身表應佛。記釋云：無來者，不合東來；無出者，不應踴出；巍巍不應塔內，應身不應唯此。尚非應身，豈具三身？既云巍巍不應塔內，信知報佛須現大身。若其即劣便得名報，塔內何妨，何得破他？
答：此破地師不知表示，直
將舍利便為法身。故記破云：尚非應身，豈具三身？又以世人不知法華開權之妙，即劣顯勝，只執身大相多為報，故就其見，斥云巍巍不應塔內。此用世人通解之義而破於彼，不可據此便令法華相非尊特。只如記云：尚非應身，豈具三身？亦非今家盡理之說。如荊谿據論，若知像性虛空，三身宛然，四德無減。泥木之像尚具三身，豈全身舍利皆不具邪？雖曲引文，欲令非報，然終不能令法華機非業識見佛也。
問：請觀音疏云：無量有二義：若生身無量，是有量之無量；法身無量，是無量之無量。大論云：法性身色像無邊尊特之身，猶如虛空。既云法性身，此乃不滅，方名尊特。今第九觀觀於佛身，第十即觀觀世音身。觀音既是補處菩薩，驗佛有滅，豈非生身有量無量，安以此身便為尊特？
答：藏通補處，彰佛有量；別圓補處，顯佛無量。以十方三世一切如來更無彼此，迭相見故，同一法身一智慧故。菩薩機忘，如來應息，名補佛處。實異藏通前佛定滅，後佛定生為補處也。故金光明四佛降室，疏乃釋云：若見四佛同尊特身，一身一智慧，即是常身，弟子眾一故。若見四佛佛身不同，即是應化，弟子眾多故。故知只就同與不同、常與無常，分於二身。藏通三乘，故弟子多；別圓純菩薩，故弟子一。豈論相好、多少等邪？既同一身，復云常身，豈豎分當現，橫論彼此？是知觀音補法身處，愈彰尊特無量之無量矣。且華嚴佛身委明八相，既是尊特，此論補處，與彼何異？云是生身，是知今佛全法界身，故滅即非滅；觀音補處，生即非生。不滅不生，常身義成，尊特相顯。
問：今所觀佛高六十萬億那由他由旬，雖云高大，只是凈土常所見身。何以知然？如法華中，凈光莊嚴國妙音菩薩欲來娑婆，彼佛誡云：汝身四萬二千由旬，我身六百八十萬由旬。汝往彼土，於佛菩薩勿生劣想。故知凈土常身高大，安以常身便為尊特？
答：於同居中，凈光莊嚴土唯演頓，如凈名中眾香之土，以其所被純菩薩故，所以但現高大之身。佛知妙音所將之眾，不知娑婆開權之妙，於佛輒起定小之譏，故寄妙音規未達者，意令得悟即劣之勝、秘妙之權。既誡勿生下劣之想，乃是令起尊特之心。若謂不然，安得皆獲普現三昧？若安養土漸頓俱談，聲聞、菩薩共為僧故，故使佛示生身、法身二種之相。三十二相，通於生法，大小共見；若八萬相，局在法身，大乘賢圣方得見也。是故眾經多說彌陀生身常相，今當略出。小彌陀經云：彼土蓮華，大如車輪。大彌陀經說：彌陀浴池廣四萬八千里。以依驗正，身未極大。般舟經說：阿彌陀佛三十二相。此經中說，慣習小者，生彼即得見佛聞法，便證小果。更有丈六八尺之身，此等豈非常身常相邪？
若今所觀八萬相好，別圓真似方得見之。故上品下生，疏判已登習種性位，生彼七日見佛眾相，心不明了。三七日後，乃了了見，及聞眾聲皆說妙法。唯上品上生，道種性位，生彼即見眾相具足，光明寶林皆說妙法，即悟無生。三賢菩薩依業識故，知心現佛，乃就尊特論乎明昧。若慣習小者，及諸凡夫，依事識故，不於尊特而論明昧。良以此等雖因臨終回向得生，佛順本習故，且用小令其證果。既說無常、苦、空之法，須以生身相好應之。浴池之身三十二相，正對此機。故般舟經云：在菩薩眾中說經。又云：在比丘僧中說經。信三十二相通大小，人常所覩見。是故彼經觀法之初，不托日、冰，便觀此相，斯蓋凡心可想之境故也。
若八萬相，是彼如來現奇特身，增進深位念佛三昧，非是凡夫心力所及。是故此經初令觀日，疏釋齊於下品下生。以驗想冰至假想地，屬下三品，當名字人。次得三昧，見彼實地，合入觀行初、二兩品。次觀寶樹及以池樓，至總觀成，當三、四品。寶座觀成，當第五品。以座上寶幢如百千萬億須彌山大，比知座體，其量難思，非第五品三觀功成，凡小事禪，見莫能及。此觀雖就，經文未便許觀佛身，乃令先想一大寶像稱座而坐，及二菩薩皆想坐座。況復悉用作是不二妙觀觀之，使心流利，方令觀佛。學者應知，日觀已來所修三觀，共於事禪，良以皆須想成相起故也。事禪既勝，三界思惑悉已被伏。妙觀觀像，見破，即登第七信位。得此位已，方令觀佛真法之身，八萬相顯，乃得名為念佛三昧，即感諸佛現前授記，生彼便證無生法忍。經文如此明圓深觀所顯之相，誠謂奇特，實匪生身凡夫小乘常所見相。
問：釋題序云，無量壽佛是所觀勝境，豈非托彼依正色心，修乎三觀，顯三諦理？今八萬相既是正報，義當生身。托此修觀，觀成理顯，乃見藏海塵數之相，方名尊特，豈分段生身便為尊特邪？
答：前正釋題，以妙三身解所觀境；今至經文，以八萬相為所觀境。信八萬相與妙三身無二無別，二處皆用不思議境而為所觀，故八萬相觀之令顯。顯名觀成，無別所顯。且行人念佛，誰不托佛正報修觀？但境隨解，名生名法。小機不解所觀佛身是法界用，謂正習生，故曰生身；大機能解所觀之佛是法界用，應既有本，生即同法，是故受於法身之稱。故見佛相若多若少，皆稱法身。今經明示佛法界身入心想中，故疏標云觀佛法身，斯乃即三而一之法身也。況今不是初心觀境，乃圓七信所觀境耳。豈於座像圓觀已成，卻托藏通生身修觀？又觀生身顯藏塵相，此乃通人被別圓接，全非頓教始終圓觀，只如般舟三十二相即知心現，故相相皆中。據所觀勝境，言是生身，深不可也。學者應知，八萬相顯，即三諦顯。良以此相法身所具，與彼三惑本不相應，故一一相即真俗中，即一而三，即三而一，不可思議，名真善妙色。今之三昧顯本妙相，故觀音觀云真實色身也。
問：尊特既是他受用報，須入別圓地住方見，今八萬相似位能見，驗非尊特，合是生身。
答：據何文義，別圓似位，唯見生身？須知尊特，地住已上分證論見，地住之前相似論見，斯乃如來以實報身應下二土。