依論，十七種名中，第十三名一切諸佛大巧方便經，依此法門成大菩提已，為眾生說人天二乘等法，名大巧方便，故云。又下論明佛有七種方便，故云。
依下論末，論主開方便為五段：一、說妙法功德；次、說如來法師功德；三、明大眾三義；四、明如來四義；五、釋四種疑。就文二：前牒經，次論釋。經文既長，今前科之，然後更取論釋。依論科經為三：一、敘如來起定。
經曰：爾時，世尊入甚深三昧，正念不動，以如實智觀，從三昧安詳而起；
從定起已，告舍利弗下，第二、出對揚之人。
起已，告舍利弗：
從諸佛智慧已下，第三、明二種功德：一、妙法功德；二、法師功德。明二種功德即二，初章二者：一、總明內證甚深、阿含甚深。
諸佛智慧甚深無量，其智慧門難見、難覺、難知、難解、難入。如來所證，一切聲聞、辟支佛等所不能知。
從何以故下，第二、別明阿含甚深。又開八別：初、明受持讀誦甚深。
何以故？舍利弗！如來、應、正遍知已曾親近供養無量百千萬億那由他無數諸佛，
於諸佛所下，第二、明修行甚深。
於諸佛所，盡行諸佛修阿耨多羅三藐三菩提法。
舍利弗！如來已於下，第三、明果行甚深。
舍利弗！如來已於無量百千萬億那由他劫勇猛精進，所作成就，
名稱普聞下，第四、明增長功德甚深。
名稱普聞。
舍利弗！如來畢竟下，第五、明決妙事心甚深。
舍利弗！如來畢竟成就希有之法。
舍利弗！難解之法下，第六、明無上甚深。
舍利弗！難解之法，如來能知。
舍利弗！難解法者已下，第七、明入甚深。
舍利弗！難解法者，諸佛如來隨宜所說，意趣難解，
一切聲聞、辟支佛下，第八、明不共二乘所作住持甚深。
一切聲聞、辟支佛等所不能知。
何以故？舍利弗下，第二、次明如來法師功德。妙法功德是佛之自德，法師功德是佛化他德。又開為二：一、初總明法師功德。
何以故？舍利弗！諸佛如來自在說因成就故。
從舍利弗下，別明法師功德，就中復二：一、略明如來具四功德，皆為法師；第二、廣明四種功德。初、亦是標章門；第二、名為釋章門。
舍利弗！如來成就種種方便、種種知見、種種念觀、種種言辭。
言四功德者：一、種種方便者，約住功德；種種知見者，第二、教化功德；種種念觀者，謂畢竟成就功德；種種言辭下，第四、說功德。
舍利弗！吾從成佛已來已下，第二、廣明四種功德，即釋四章門，即為四別：第一、前廣住功德。
舍利弗！吾從成佛已來，於彼彼處廣演言教，無數方便引導眾生，於諸著處令得解脫。
舍利弗！知見下，廣上第二、教化功德。
舍利弗！如來知見、方便、到於彼岸。
舍利弗！如來知見廣大下，廣上第三、畢竟成就功德。
舍利弗！如來知見廣大深遠，無障無礙，力、無所畏、不共法、根、力、菩提分、禪定、解脫、三昧、三摩跋提，皆已具足。
舍利弗！諸佛如來深入下，廣上第四、說功德，就文更開七別，即有七舍利弗：第一、明種種解成就。
舍利弗！諸佛如來深入無際，成就一切未曾有法。
舍利弗！如來下，第二、別言語成就。
舍利弗！如來能種種分別，巧說諸法，言辭柔軟，悅可眾心。
止！舍利弗下，第三、明相成就。
止！舍利弗！不須復說。
舍利弗！佛所成就下，第四、明堪成就。
舍利弗！佛所成就第一希有難解之法。
舍利弗！唯佛與佛下，第五、明無量種成就。
舍利弗！唯佛與佛說法，諸佛如來能知彼法究竟實相。
舍利弗！唯佛如來下，第六、明覺體成就。
舍利弗！唯佛如來知一切法。
舍利弗！唯佛能說下，第七、明隨順眾生意，為說修行法成就，就文又四：一、總明如來說一切法。
舍利弗！唯佛如來能說一切法：
從何等法下，第二、別明說證等五種法。
何等法、云何法、何似法、何相法、何體法。
何等、云何下，第三、明說教等五法。
何等、云何、何似、何相、何體，
如是等一切法下，第四、總結證教二法，如來現見，非不現見。
如是等一切法，如來現見，非不現見。
今且示文處，後依論別釋。
論曰下，第二、論釋，就文為二：第一、總釋一部經；第二、別解。
論曰：自此已下，示現所說法因果相應知。
言所說因果相應知者，近而為言，一品明因果義，如云受持讀誦甚深等，明因義；諸佛智慧甚深無量等，明果義。遠而為言，此經唯顯一理，說一乘，唯教一人，故以一乘因果為宗。
爾時，世尊下，第二、牒經解釋，有五章經，即為五段，如前所說。初文二：前牒佛從定起及告舍利弗二章經而解釋，次牒妙法功德及法師功德而解釋。
爾時，世尊入甚深三昧，正念不動，以如實智觀，從三昧安詳而起；起已，告舍利弗者。
以如實智觀者，上一句明正念不動，謂靜極。以如實智觀謂鑒明，鑒明謂知病識藥。從三昧安詳而起者，以知病識藥既竟，應病授藥時至，故從定起。起已，告舍利弗者，出對揚之人也。
示現如來得自在力故，如來入定，無能驚寤故。
示現如來得自在力故者，釋上正念不動及如實智觀。以定力自在，得身心不動及如實觀察。如來入頭下，第二、例釋余偈。
如是乃至小*低頭等，皆亦如是。
問曰：經言一切善根皆成佛，云何但言發菩提心善方成佛耶？
答：佛意雖修一切善，要須發菩提心也。又假一切善為發菩提心因緣耳，終須發菩提心也。菩提心者，是佛心。發佛心，方得成佛也。
尊者舍利弗說偈。自上已來，釋竟。