爾時，富樓那彌多羅尼子從佛聞是智慧方便隨宜說法，又聞授諸大弟子阿耨多羅三藐三菩提記，復聞宿世因緣之事，復聞諸佛有大自在神通之力，得未曾有，心凈踴躍，即從座起，到於佛前，頭面禮足，卻住一面，瞻仰尊顏，目不暫舍，而作是念：世尊甚奇特，所為希有！隨順世間若干種性，以方便知見而為說法，拔出眾生處處貪著。我等於佛功德，言不能宣，唯佛世尊能知我等深心本愿。
爾時，佛告諸比丘：汝等見是富樓那彌多羅尼子不？我常稱其於說法人中最為第一，亦常嘆其種種功德：精勤護持助宣我法，能於四眾示教利喜，具足解釋佛之正法，而大饒益同梵行者，自舍如來無能盡其言論之辯。
汝等勿謂富樓那但能護持助宣我法，亦於過去九十億諸佛所護持助宣佛之正法，於彼說法人中亦最第一。又於諸佛所說空法明了通達，得四無礙智，常能審諦清凈說法，無有疑惑，具足菩薩神通之力，隨其壽命，常修梵行，彼佛世人咸皆謂之實是聲聞。而富樓那以斯方便饒益無量百千眾生，又化無量阿僧只人，令立阿耨多羅三藐三菩提。為凈佛土故，常作佛事，教化眾生。
諸比丘！富樓那亦於七佛說法人中而得第一，今於我所說法人中亦為第一，於賢劫中當來諸佛說法人中亦復第一。而皆護持助宣佛法，亦於未來護持助宣無量無邊諸佛之法，教化饒益無量眾生，令立阿耨多羅三藐三菩提。為凈佛土故，常勤精進教化眾生，漸漸具足菩薩之道，過無量阿僧只劫，當於此土得阿耨多羅三藐三菩提，號曰法明如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
其佛以河沙等三千大千世界為一佛土，七寶為地，地平如掌，無有山陵、谿澗、溝壑，七寶臺觀充滿其中。諸天宮殿近處虛空，人天交接，兩得相見，無諸惡道，亦無女人，一切眾生皆以化生，無有婬欲，得大神通，身出光明，飛行自在，志念堅固，精進智慧，普皆金色，三十二相而自莊嚴。
其國眾生常以二食：一者、法喜食；二者、禪悅食。有無量阿僧只千萬億那由他諸菩薩眾得大神通、四無礙智，善能教化眾生之類。其聲聞眾算數校計所不能知，皆得具足六通、三明及八解脫。其佛國土有如是等無量功德莊嚴成就，劫名寶明，國名善凈。其佛壽命無量阿僧只劫，法住甚久。佛滅度後，起七寶塔，遍滿其國。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
諸比丘諦聽！佛子所行道，善學方便故，不可得思議。
知眾樂小法，而畏於大智，是故諸菩薩，作聲聞緣覺，
以無數方便，化諸眾生類。自說是聲聞，去佛道甚遠，
度脫無量眾，皆悉得成就。雖小欲懈怠，漸當令作佛。
內秘菩薩行，外現是聲聞，少欲厭生死，實自凈佛土。
示眾有三毒，又現邪見相，我弟子如是，方便度眾生。
若我具足說，種種現化事，眾生聞是者，心則懷疑惑。
今此富樓那，於昔千億佛，勤修所行道，宣護諸佛法，
為求無上慧，而於諸佛所，現居弟子上，多聞有智慧，
所說無所畏，能令眾歡喜，未曾有疲倦，而以助佛事。
已度大神通，具四無礙慧曠，經無量劫勤苦積行，具修諸度，然後乃成。又女人身猶有五障：一者、不得作梵天王；二者、不得作帝釋；三者、魔王；四者、轉輪圣王；五者、佛身。云何女身速得成佛？
爾時，龍王女有一寶珠，價直三千大千世界，持以上佛，佛即受之。龍女謂智積菩薩、尊者舍利弗言：我獻此寶珠，世尊納受，是事疾不？
答言：甚疾。
女言：以汝神通力觀我成佛，復速於此。
當時眾會皆見龍女忽然之間變成男子，具菩薩行，即往南方無垢世界，坐寶蓮花，成等正覺，三十二相、八十種好，普為十方一切眾生演說妙法。
爾時，娑婆世界菩薩、聲聞、天龍八部、人與非人，皆遙見彼龍女成佛，普為時會人天說法，心大歡喜，悉遙敬禮。無量眾生聞法解悟，得不退轉，無量眾生得授道記，無垢世界六種振動，娑婆世界三千眾生住不退地，三千眾生發菩提心而得授記。智積菩薩及舍利弗、一切大會，默然信受。
爾時，藥王菩薩摩訶薩及大樂說菩薩摩訶薩，與二萬菩薩眷屬俱，皆於佛前作是誓言：唯愿世尊不以為慮！我等於佛滅後，當奉持讀誦，說此經典。後惡世眾生善根轉少，多增上慢，貪利供養，增不善根，遠離解脫。雖難可教化，我等當起大忍力，讀誦此經，持說書寫，種種供養，不惜身命。
爾時，眾中五百阿羅漢得授記者白佛言：世尊！我等亦自誓愿，於異國土廣說此經。
復有學、無學八千人得授記者，從座而起，合掌向佛，作是誓言：世尊！我等亦當於他國土廣說此經。所以者何？是娑婆國中，人多弊惡，懷增上慢，功德淺薄，瞋濁諂曲，心不實故。
爾時，佛姨母摩訶波闍波提比丘尼與學、無學比丘尼六千人俱，從座而起，一心合掌，瞻仰尊顏，目不暫舍。
於時，世尊告憍曇彌：何故憂色而視如來？汝心將無謂我不說汝名，授阿耨多羅三藐三菩提記耶？憍曇彌！我先摠說一切聲聞皆已授記，今汝欲知記者，將來之世當於六萬八千億諸佛法中為大法師，及六千學、無學比丘尼俱為法師。如是漸漸具菩薩道，當得作佛，號一切眾生憙見如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。憍曇彌！是一切眾生憙見佛及六千菩薩轉次授記，得阿耨多羅三藐三菩提。
爾時，羅睺羅母耶輸陀羅比丘尼作是念：世尊於授記中獨不說我名。
佛告耶輸陀羅：汝於來世百千萬億諸佛法中，修菩薩行，為大法師，漸具佛道，於善國中當得作佛，號具足千萬光相如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，佛壽無量阿僧只劫。
爾時，摩訶波闍波提比丘尼及耶輸陀羅比丘尼并其眷屬，皆大歡喜，得未曾有，即於佛前而說偈言：
世尊導師，安隱天人，
我等聞記，心安具足。
諸比丘尼說是偈已，白佛言：世尊！我等亦於他方國土廣說斯經。
爾時，世尊視八十萬億那由他諸菩薩摩訶薩，是諸菩薩皆是阿鞞跋致，轉不退法輪，得諸陀羅尼，即從座起，至於佛前，一心合掌，而作是念：若世尊告勑我等持說此經者，當如佛教，廣宣斯法。復作是念：佛今默然，不見告勑，我當云何？時諸菩薩敬順佛意，并欲自滿本愿，便於佛前作師子吼，而發誓言：世尊！我等於如來滅後，周旋往返十方世界，能令眾生書寫此經，受持讀誦，解說其義，如法修行，正憶念，皆是佛之威力。唯愿世尊在於他方遙見守護！
即時，諸菩薩俱同發聲而說偈言：
唯愿不為慮，於佛滅度後，恐怖惡世中，我等當廣說。
有諸無智人，惡口罵詈等，及加刀杖者，我等皆當忍。
惡世中比丘，邪智心諂曲，未得謂為得，我慢心充滿。
或有阿練若，納衣在空閑，自謂行真道，輕賤人間者，
貪著利養故，與白衣說法，為世所恭敬，如六通羅漢。
是人懷惡心，常念世俗事，假名阿練若，好出我等過，
而作如是言，此諸比丘等，為貪利養故，說外道論義，
自作此經典，誑惑世間人，為求名聞故，分別於是經。
常在大眾中，欲毀我等故，向國王大臣，婆羅門居士，
及余比丘眾，誹謗說我惡，謂是邪見人，說外道論義。
我等敬佛故，悉忍是諸惡，為斯所輕言，汝等皆是佛，
如此輕慢言，皆當忍受之。濁劫惡世中，多有諸恐怖，
惡鬼入其身，罵詈毀辱我。我等敬信佛，當著忍辱鎧，
為說是經故，忍此諸難事。我不愛身命，但惜無上道，
我等於來世，護持佛所囑。世尊自當知，濁世惡比丘，
不知佛方便，隨宜所說法，惡口而嚬蹙，數數見擯出，
遠離於塔寺。如是等眾惡，念佛告勑故，皆當忍是事。
諸聚落城邑，其有求法者，我皆到其所，說佛所囑法。
我是世尊使，處眾無所畏，我當善說法，愿佛安隱住。
我於世尊前，諸來十方佛，發如是誓言，佛悉知我心。