釋二十五方便。初且通明漸頓二種，次今就下，方始別明今文方便。
初文通論頓方便者，初釋名云善巧，回向令成妙因，故名善巧。又泛引證及功能等，未的委示二十五相，故名為通。言善巧者，從初發心，權實不二，以不二解，調停事儀，能使一行一切行，成三軌真解，一發一切發，入圓初住，功由善巧。
大論下，次引論證善巧之相。以種智導，毫善不停，能過二乘極果之上。論第九云：小善能作大果者，如求佛果，贊嘆一偈，稱一南謨，燒一捻香，奉獻一華，如是小行，必得作佛。又第三十二：問云：菩薩云何少施？答：夫施在心不在事。菩薩或貧，或聞他說，施無多少，或畏多集財物，損他財，失善心，或惱眾生，惱眾生故，而供養佛，佛所不許，是故少施，回向菩提。故知善巧名方便者，由回向故，由智導力。所以下文明二十五法堪為圓方便者，正由回向及智導故。
又方便下，重釋也。以善能和合，故名方便。若為果立因，因立必能克果，故號克果之因，名為和合取果。大品下，引證和合。既無量諸法方成佛因，是故和合方名方便。是故下文二十五法和合調停，方得成於圓初住因，克妙覺果。
若依下，明漸方便。
問：四中有圓，何故此四通名為漸？
答：先歷三教，故得漸名，然第四圓即同初頓。此四通途各以內外凡為遠近方便，但列初後，中間可知。
次明今文二十五法。於向所列圓教遠近方便之前，更論方便者，以為五品作方便故，於六即中，是名字即，故云假名。故知今意并在四教內外凡前，通為四教遠方便也。言十種者，即十境也。若觀若發，入品非遙，故名為近。二十五法去真遙故，故名為遠。
問：陰是正修，余九待發，如何以此而名方便？
答：今論十境皆是方便者，咸是所觀。若能觀之，方屬正行。是故前八但在凡夫，後二名為圣人方便，故知十境并是圓行近方便也。若前三教，差降不同：別於菩薩境但觀二教，通但觀一，三藏全無，但觀九境，通二乘人觀八境半，三藏二乘觀八境全。通論雖爾，今意在圓。
橫豎下，明觀境功能。十境橫豎，如第五初，十雙互發。由境發故，觀法縱橫，復名橫豎。至第五卷，當更委明觀橫豎相。今意且明二十五法。初列五科，次生起。即以初住，名為所在。從初住去，非今文意，故下文云入住功德，今所不論。
譬如下，舉譬以譬五科。陶者，今濮州南陶丘城，堯曾居之，故曰堯城，故謂堯為陶唐氏。陶即作瓦宇也。今以此名人，故云陶師。若從所造為名，應作匋，瓦器也。初譬具緣；息余下，譬呵欲；雖息下，譬棄蓋；身雖下，譬五事；上緣下，譬五法。止觀下，合，具合五科及提譬帖合。
世間下，結勸。世間淺事，謂界內禪定尚須二十五法而為方便，故云非緣不合，何況出世圓頓之道？約事為觀等者，釋中二十五法，一一皆悉托事為觀，以生圓解。言調麤等者，若直就二十五法，則二十五法以為能調，三業麤散以為所調。若事理合論，則二十五法以為所調，對事興解，解為能調。且約二十五法為能調麤，又有通別二意，若如生起五科，一一皆為調麤檢散，即通意也。若別論者，前三調麤，後二檢散。
此五法下，引證。五法秪是五科，明此五科所行有據。大論釋禪度中：問曰：云何方便得禪波羅蜜？答：卻五事，除五法，行五法。具緣出禪經，故引禪經云等。良師，即善知識也。調五事者，雖是人立行之要故，故今用之。此之五科，文五義二，所謂事、理。理復為二，謂次、不次。意唯在一，專期正觀。
次依章解釋中，初釋五緣。大小兩乘以戒為本，是故先明；內禁雖嚴，必資衣食；進修定慧，須藉空閑；處雖空閑，假絕緣務；四緣雖具，開導由師。具如禪經。又此五緣，文五義五，意唯在一。意有遠近：近謂開導，遠謂正行。又五文中各有二義，所謂事、理。
又此四章，文四義二，意唯在一。言義二者，謂本專精及以懺凈。事、理二戒，并具斯二。理性三德，名為本凈。觀事即理，方名懺凈。
列戒名者，具如大品念戒中，及大論二十一，與賢護經同，大經數等，名異義同。華嚴十無盡藏品亦列十戒，望此仍闕。彼云：一、利眾生戒；二、不受外道戒，唯受三世佛凈戒；三、無著戒，不回向三有故；四、安住戒，不犯一切戒故；五、不諍戒，不非先制，不更造立，不因此戒惱亂眾生；六、不惱害戒，不以咒術惱眾生故；七、不雜戒，離六十二見，但觀緣起故；八、離邪戒，不作持相，欲使他知，內無實德，現有德相；九、不惡戒，見破戒人不輕蔑故；十、清凈戒，舍十惡，持十善。此十種中，二、四、六、八、十，此屬律儀，三、七屬隨道無著，五、九屬出假之由，第一正當利他。菩薩元以饒益為本，是故此十利生居初。彼經有事及以空假，仍闕自在，入中全無。
諸經列戒，論十攝盡，論不缺等，義兼性制，故且初引論釋於性戒，因此對辨客舊三學。初明舊三學有無。所言性者，即舊戒也，不待佛制。性是善惡，故名為性。并舊定慧，名舊三學，舊戒通為十戒根本故也。論十戒者，即客三學。何者？初之三戒即是客戒，義兼於舊，次一即是客定，次六即是客慧。
初引論二文。或八或十，并是性戒。所言八者，酒防意地，即是十中後三意業，數異義同。
佛不出下，舊定。言八禪者，別而言之，四禪、四空。若從通說，或云八禪，或云八定。定對欲亂，禪亦名靜，故諸圣教隨用不定。舊醫等者，大經舊醫即是外道，乳藥即是邪常等也。常途下，破古人釋。古人唯立客戒、客慧，不立客定，故以戒慧而難於定。
今用下，釋客三學。初釋客戒中，先列，次明所發不同。初列中三歸者，即以三藏三寶而為三歸。故俱舍云：眾人怖所逼，多歸依諸山，園苑及叢林，孤樹制多等。此歸依非勝，此歸依非尊，不因此歸依，能解脫眾苦。諸有歸依佛，及歸依法僧，於四圣諦中，能以慧觀察。此歸依為勝，此歸依為尊，必因此歸依，能解脫眾苦。準今家意，但以三十四心斷結為佛，生滅四諦為法，學、無學為僧。若準婆沙、俱舍釋三寶，意則少異，略如釋簽及論文等，今不暇論。五戒者，四性一遮。故俱舍云：遮中唯離酒，為護余律儀。若論制已，性上皆加一個制罪。二百五十戒者，制教滿已，名二百五十。通初而論，但名律儀，故列根本十種不同。
僧只四受，謂自然善來五眾十眾。五分五受，謂自然善來三歸八敬羯磨。四分亦五，謂來上歸敬羯。復有多、伽、見、母等論，明受不同。今文十受，正出十誦，兼用婆沙師義，故有一二不同之相。十誦初云自然，今云佛唱善來比丘，自然已得具足戒者，即指羅漢身中自然戒也。準諸部文，唯四分中善來居初，又無自然之語，即迦葉中上法文是。此下文自有善來，故知初文即是自然。
言自誓者，四分中名教授，亦名上法，名異意同。八敬者，十誦名八重法，秪名八敬。邊地第五者，若準四分，秪是邊方白木調外，僧數難得，開五人受。今準俱舍業品，引婆沙師立十受，云第八受者，第五律師，謂邊地人少，五人受中，須一人持律羯磨，即以羯磨師為第五。中國十僧者，十誦名羯磨，亦準秪說，俱舍云十眾耳。故知今文不專一部。
已知同異，相狀如何？善來者，佛命善來比丘，當於語下須發自落，袈裟在身，鉢盂在手，猶如五歲知法比丘。自誓者，迦葉言：世界所有成羅漢者，我皆歸依。疏引多論云：佛是我師，我是弟子。修伽陀是我師，我是弟子。即時果戒俱得。見諦者，初得初果，見未曾見。諦謂諦理，昔未見諦，今得見諦，見諦發時，果戒俱得。八敬者，世尊不許女人出家受戒，爾時愛道遂自剃發，倚立只洹。阿難為請，佛令阿難遙宣敬法，若能行者，即得具足，謂百、罵、舉、受、懺、請、安、恣。遣信者，是尼端正，為賊難故，佛開遣信，尼本法竟，往大僧中，僧中為秉，使尼卻回，為騰僧命，此尼得戒，亦名十二語，三白四故。論議者，七歲沙彌與佛論議，佛問五陰為一異等，智逾二十，佛許受戒。俱舍云：佛問：汝家在何處？答云：三界無家。稱可圣心，佛令羯磨，與受具足。善來，如前釋。此中既有善來，故知前是自然，不同諸受，托自智力，故曰自然。亦非全無因緣故也，即以佛法而為緣等云云。三歸者，佛度五人已，三寶具足，佛秉三歸，亦令比丘處處宣化，引至佛所。後因失信，佛令比丘隨處各秉。過六年已，佛止三歸，興羯磨受，故有中十、邊五不同，遣信、論議等別。言羯磨者，此云辦事。此文通俗，律部非宗，故不廣述。
問：今明衍門，何須小檢而明十種得戒人耶？
答：如涅盤中處處扶律，今此亦爾，小為方便，故知出家菩薩六和十利與聲聞同，六度四弘異於小行。若在家菩薩，三歸五戒咸趣菩提，況復梵網八萬威儀，七眾并資，五道通被，豈容破戒稱為佛乘？故以乘戒四句對簡。
性戒下，料簡三學無作有無。初戒無作者，性戒不受，故無無作。若受戒下，明受得戒，即有無作，故性罪之上加違無作，出家等戒，無作別生，是故持則功等虛空。破乃隨對一支一境，舉持勸受，加罪遮違，況犯已法除，復本清凈，故云：薝卜華雖萎，猶勝於余華。破戒諸比丘，猶勝諸外道。
如伐草下，略出遮性同異之相。如草畜俱有違制之罪，作單提悔，二遮俱滅，然於害畜仍有性愆，故引論解，償命猶在。
問：性罪不滅，何須懺耶？
答：免違制已，持心相續，縱果位廣償，為利物因，豈同於違？且沈三趣。
償者，還也，復也。故四分下，引證。言邊罪者，謂性四重及曾受五十乃至比丘等戒。殺人；盜五；犯淫三趣：男女正道，俗非己妻，及非處等；妄對人趣，稱過人法。犯此四已，五十進具，比丘舍已，重來為難。佛法邊人，故名邊罪。重遮徒受，是故令問。
此罪等者，釋邊遮意。若先未曾受，犯已尚障五、八等戒，況具戒耶？況受五等犯四重耶？此準方等陀羅尼經及虛空藏菩薩經，明邊罪義。多論亦明犯五、八、十中重，障具足戒。故南山鈔主依之承用。相部對內，雖異於此，其如南山有教可憑，智者大師依教承用。若有道俗犯已能悔，更欲進求清凈戒者，具如方等、占察等經。占察上卷云：未來世中，在家、出家欲求凈戒，犯增上罪，不得受者，當修懺法。具在經文。是故當知性戒清凈為諸戒因，舊名作無作，成論云教無教，新名表無表。作謂為作，教謂教示，表謂表彰，名異意同，彼此無在。無作一發，無舍失緣，終訖一形，相續起。如初受時，作白已後，入余心者，尚名得戒，故成論云：若人入不善心、無記心、無心，亦名持戒。律疏云：四心三性，始末有。三性加無心為四云云。廣辨作無作同異相狀等，非此可盡，具如疏鈔。
小乘下，約大小乘以辨三聚，明無作不同。小乘經論共立三聚，謂色心、非色、非心。言心無盡等者，意明心性以為戒體。若小乘戒體是第三聚者，且依經部。若有部中，還用色為無作戒體。然大乘中雖以心性而為戒體，若發無作，亦依身口作戒而發，雖依身口，體必在心。若先小後大，一切轉為無盡戒體；若先受大，後方出家，欲在大比丘數，而不失菩薩法者，則更受律儀。但於一切發得身口清凈，防非律儀，無作戒體不復發也，故涅盤中五篇七聚并是出家菩薩律儀。又若先小後大，則開小夏以成大夏；若先受大，後受律儀，在小則依小，在大則依大。理雖若是，方土不同。此土僧徒不簡大小，西方不爾，一向永隔。然四依出世，必大小并弘，但隨物機緣，通局在彼。道定無作，細簡在論云云。故經云下，引證道定，復以律儀而為根本。
二、明持相，先事次理。初事中，文十義七，意在正修。言義七者，前四各一，後六成三，所謂三觀，亦可二義，四六異故。前四直爾論事，後六寄理，義當於事，意在比決，令知淺深。
先釋不缺，即持四重。若毀下，以犯顯持。言失比丘法者，既犯重已，不任僧用。大經云：犯重比丘不能復生善芽種子，如斷多羅樹等。
不破者，名損為破，猶勝於缺，是故仍在生善僧數。若毀下，以犯顯持。
不穿者，雖不破缺，如猶有穿，易可補治。若有下，以犯顯持。
不雜者，即是事定。有事定者，任運持得。雖持下，以犯顯持。大經二十九云：若有菩薩，雖不與彼女人和合，而共言語嘲調、戲笑，如是菩薩，成就欲法，毀破凈戒，污辱梵行，令戒雜穢，不得名為凈戒具足。復有菩薩，自言戒凈，雖不與彼女人身合，言語嘲調，而於壁外聞鐶釧聲，是名菩薩成就欲法，乃至不名凈戒具足。復次，自言戒凈，乃至不聞鐶釧聲等，若見男子隨逐女人，若見女人隨逐男子，如是菩薩，乃至不名凈戒具足。乃至為天樂故。廣如初句。如四分中，持戒有四：一、賊分齊，如諂媚勝他，邪命名利等；二、罪分齊，畏三途等；三、福分齊，欲天樂等；四、道分齊，謂為解脫。除為解脫，前三種持及限爾許日，如是時、處、支等，恐不發戒。
用中道下，亦名開權。既得中已，以此中慧融一切法，故使一止一作無非法界，故云大乘。式叉迦羅尼，此名為學，別在第五，通約諸篇，今并開之，成摩訶衍，故大經及十住婆沙皆指篇聚，云菩薩摩訶薩持是禁戒，當知戒無大小，由受者心期。是則中道遍入空假及事律儀，方得名為具足持戒。
涅盤五支等者，彼圣行中，先明自行五支，後列愿他十戒。菩薩摩訶薩持一一支，皆愿眾生當得禁戒等十。言五支者：一、具足業清凈戒，謂四重。二、前後眷屬余清凈戒，謂偷蘭遮，為前眷屬，此語因蘭，能為重罪前方便故；十三僧殘列在重後，為後眷屬。所言余者，如後釋。三、非諸惡覺覺清凈戒者，即是不雜定共戒也。四、護持正念念清凈戒者，即四念處道共戒也。五、回向具足無上道戒者，佛菩薩持，非諸凡小所能持得。護他十戒者：一、禁戒；二、清凈戒；三、善戒；四、不缺戒；五、不析戒；六、大乘戒；七、不退戒；八、隨順戒；九、畢竟戒；十、具足諸波羅蜜戒。今亦以十愿對行，故大經十戒與論意同，五支復與愿他十戒開合異耳。是則還將自行以愿於他，故玄文中具將論十以對經十及以五支。具如釋簽中和會同異。
束前下，判位。既約事釋以辨一心，故此十戒離對凡圣大小位別。不雜戒云凡夫入定能持得者，且約有宗。若據余部，余心亦得。智所贊、自在，行向人持。據此以論，十住即持隨道、無著，十信唯持律儀諸戒。隨定、具足，云非六度通教菩薩所持者，且一往簡云：此具足是大根性人所持得。別人有分，故不簡之。據理亦非別人行向所能持得，唯是初地已去方能持得。
向判下，約理觀論持戒。先結前生後。
先束下，正釋。此中文十義二，意在轉事以修正觀。言二義者，謂境及觀。四之與六，如前事中。今之三觀，三一不二，然前十戒非無理觀，即後六是，分張對位，故屬事相，況律儀、不雜，當分未融。故今更約一念心中具明十戒，而不濫尊極，不離凡心。用前四戒通為觀境，以六觀之事理相即，當知篇聚，一不可虧。世人蔑事，而欲尚深理者，驗知此觀，孤虛無本。既虧觀境，觀亦無從，是故今文尚觀緣生一念心起，為善惡因，由此亦能破於不缺，乃至不雜，況復但觀身口重業及輕吉等耶？尚觀此心即是法性，豈直觀於善惡因耶？是故今文與他意別。
次觀善惡下，觀戒即空中，引金剛釋。故知下，略申經意。雖此略申，未知法與非法，為是何等？
今云下，釋法非法。即以破見名為皆空。何者？雖破我、人、眾生、壽者，假無與實，猶見是有，名之為法。若見為無，乃至見是非有非無，皆名非法。依此起見，猶名為著，是故須舍。若不起四見，即無六十二見，故云防止有無六十二見。若大品中十六知見，此我人等四亦攝在彼十六見中，十六亦為此四攝盡。此四見者，無著論云：我以計內，人以計外，眾生以續前為義，壽者以趣後為能。若依大論，釋十六知見中云：我者，於陰、界、入，計我、我所，若即若離。人者，謂於陰、界、入中，謂我是行人，行通善惡，無非行者。眾生者，於陰、界、入和合之中，計有我生。壽者者，於陰、界、入中，計一期報，若長若短。亦與無著大同，二論并以陰、界、入法而為所執。今文通以假實四句皆為所執，以能計有等為我、人也。以此少異，是則近約隨道戒說，為順經文，破我故也。經意既遠，所執亦通法與非法，豈唯假實？然能計者但成六十二見而已。若通論者，法，謂衍也；非法，小也。衍尚不著，何況於小？又法，謂大小；非法，謂假實。又法，謂大乘是有；非法，謂大乘是無，乃至非有非無。如是皆名我、人等見。是故猶屬六十二也。故云大乘生著，猶須無常幻化等破。通義雖爾，今且從別。
智所贊中云：知心非心，法亦非法。此亦仍順般若近意。心，謂能計假名之心。法，謂所計五陰實法。乃至若計假實非有非無，皆破入空。故云知心非心，法亦非法。知空非空，故云而不永滯非心非法。從空出假，還是出此心法之假，故云道種方便，無所有中立心立法。立於三界假實心法，即是入於愛見之假。假既立已，對病設藥，名為拔出。若約自行論拔出者，大經云：愿作心師，不師於心。欲得不退菩提，當發此愿。凈名云：弟子眾塵勞，隨意之所轉。化他亦然，以自在故，為智為贊，故知兩戒一體無殊。
隨如是定，結隨定名。無不具足，結具足名。故知二名亦非碩異。三觀及境，一一文中皆先釋，次以止觀結之。
故梵網下，引證理觀持戒，名為止觀。故知應以第一義光寂照相即，而為防止善順戒體。
孝者，畜也。事親之道，宜畜在心，以在心故，能順顏色，故名為順。今亦如是，觀不思議理，照在心，善順於理，順故觀於三諦，孝故止於三惑。如是持戒，尚不與別教出假持戒義同，豈與天子庶民行孝為同年耶？臣軌云：夫孝者，先須安國，國安所以家安，家安所以行孝等。如是尚不逮於人天，況大小乘防止善順？
言本師及我皆誦者，背文曰誦。舍那、釋迦以證戒體，稟教義絕，無說而說，故名為誦。十住廣說者，毗婆沙此云廣說，得人、法二空，名離我、我所，及離諸法有所得想，名離戲論，以如此法名上尸羅，故知亦是約理名戒。凈名云等者，凈名疏引，時二比丘疑犯婬、殺二波羅夷。是二比丘共居蘭若，一人他行，一人露臥。婬女采薪，盜行不凈。伴比丘來，見而逐之。女人避走，墮坑而死。臥者疑犯婬，逐者疑犯殺，不敢問佛，來白波離。波離為其準律解釋，若犯根本，令其學悔；若犯方便，令其懺蘭；若本無心，令不須懺。大士訶曰：我念聲聞不觀人根，不應說法。此二比丘久發大心，如何以小而教導之？彼罪性者，不在內、外、兩中間，如其心然，罪垢亦然。此即無生悔之要觀也。如是是名善解奉律。今亦以此名上尸羅。上尸羅者，無持無犯，犯必無生，豈以無生而令必犯？故知應以四句推持無持犯性，名真奉律，豈要推犯名善解耶？
復次下，更約五名以為觀解。四分上下唯有四名，準古諸釋，但存三名，謂尸羅、毗尼、木叉。故南山引十八法中，毗尼與律，二名不并。今家意者，具依諸名以存於四，名雖不并，既得名律，復名毗尼。是故今文從名俱用，并取根本八十誦名，即優波離一夏八十度升座誦之，故得名也。故總約五名以申觀解，若諸部異名，雖隨事別立，與誦義同，故舉誦言以攝諸部。今既以十戒合為三觀，觀心五名亦約三觀，余名可見。
所言律者，不取律呂之律，但約如世律令，陶虞始造，蕭何以為九章者，漸分輕重委悉故也。爾雅云：法也。法律所以詮量輕、重、犯、不犯等。觀心亦爾，詮量惑智各有輕、重、持、犯之相。如上菩提心中等者，第一感應發心，結成三種止觀文中麤細、難易、深淺、巧拙等，亦是詮量之義也。人有四者，若論果報，以南洲為下下；若約值佛，即以南洲為上上。故大論六十二云：閻浮提以三事故，尚勝於諸天，北洲不及。一、能斷婬欲；二、識念力；三、能精懃色屬愛，因此破戒。一切皆然，故云觸人。無始與俱，名已生惡。依見破戒，或因後時推理起計，名未生惡。預識防過，是故列之，故云此見雖未起，後為內外兩緣所壞，而生惡見。一、得少禪；二、無師友。非深非久，故名為少。適得根本，因而生見，即生念著，吉羅也。而起過患，重罪也。
佛在世，一比丘下，引事。大論十九云：有一比丘，得第四禪，生增上慢，謂得四果。初得初禪，謂得初果，乃至得第四禪，謂得羅漢。恃此自高，不肯進道。臨終之時，見四禪陰，便生邪見，謂無涅盤，佛為欺我。惡見生故，失禪中陰，阿鼻相現，命終生彼。諸比丘問佛：阿蘭若比丘死，今生何處？佛言：生阿鼻獄。諸比丘大驚，坐禪、持戒便至爾耶？佛如前答竟，而說偈言：多聞持戒禪，未得漏盡法，雖有是功德，是事難可信。墮獄由謗佛，非關第四禪。此證得少禪也。佛在世下，舉況以釋師友意也。大師在世，尚有僻計生見之人，況滅後無師不得禪者？又惡見者，如譬喻經、賢愚經并云：佛在舍衛，有婆羅門邪見，與五百弟子相隨，莫不歸敬。因與佛弟子捔試不如，恥見本群，沒水而死。佛言：彼有二罪：一、毒盛；二、謗佛。佛言：今墮阿鼻。
故大虛空藏等者，彼虛空孕經下卷，文列六重，第三云：復次，善男子！或有初行菩薩見他眾生，作如是言：仁者！勿行毗尼戒律，勿為精進，速發菩提心，速誦經典，作身口意惡因。為惡故，即得清凈。是名第三重罪。
云何下，正明犯相。亦先事犯，後理犯。初事犯中，亦先明五罪，犯十中三。食噉人、狗，喻破世、出世因果，此從優劣為譬也。破正見威儀等者，起見即破正見，應引大經十二等，文無者略。犯前三聚，名破戒；犯下四聚，名破威儀；四邪、五邪，名破正命。邪法活命，故云邪命。四邪者：一、方邪，謂通國使命；二、維邪，謂醫方卜相；三、仰邪，謂仰觀星宿；四、下邪，謂種植根栽五谷等類。亦曰四口食，故大論：舍利弗乞食，有一女人問舍利弗言：汝方口食耶？乃至下口食耶？皆答言：不。女人言：何食耶？舍利弗次第解釋四種食已，云：我唯乞食自活。五邪者：一、為利養故，現奇特相；二、為利養故，自說功德；三、卜相吉兇，為人說法；四、高聲現威，令人畏敬；五、說所得供養，以動人心。此等并是高名上輩所慎，應非寡德末流所闚。或重方便，乃至吉羅，準愛中說。
謂諸法下，重明過相。從初乃至永沒，例前吉羅乃至而死。當知此人下，結破僻計。近尚等者，近謂見心，遠謂諦理。既以惡空下，例前貪攀等乃至破律儀戒。
堅執見下，例前貪五欲，故破於理戒。當知下，結中云尚不得人天涅盤者，人天中樂亦名涅盤。何不引無行等者，經中總有七十余行偈，汝何不引終不破於戒等文，獨引貪欲是道文耶？況復經說欲是道者，秪云道性不出於欲，亦云欲性不離於道。約理云即，約事須離，而汝錯計，謂欲是道。若爾，秪有道即是婬，何曾婬即是道？經又云：見有無法異，是不離有無；若知有無等，超勝成佛道。汝唯見有，尚不見無，況有無等？經又云：道及婬怒癡，是一法平等。意亦如前。