尒時，具壽善現復白佛言：世尊！甚深般若波羅蜜多即是摩訶波羅蜜多。
佛告善現：汝緣何意，作如是說：甚深般若波羅蜜多即是摩訶波羅蜜多？
善現答言：世尊！以深般若波羅蜜多於色不作大不作小，於受想行識亦不作大不作小，如是乃至於佛無上正等菩提不作大不作小，於諸如來應正等覺亦不作大不作小；於色不作集不作散，於受想行識亦不作集不作散，如是乃至於佛無上正等菩提不作集不作散，於諸如來應正等覺亦不作集不作散；於色不作有量不作無量，於受想行識亦不作有量不作無量，如是乃至於佛無上正等菩提不作有量不作無量，於諸如來應正等覺亦不作有量不作無量；於色不作廣不作狹，於受想行識亦不作廣不作狹，如是乃至於佛無上正等菩提不作廣不作狹，於諸如來應正等覺亦不作廣不作狹；於色不作有力不作無力，於受想行識亦不作有力不作無力，如是乃至於佛無上正等菩提不作有力不作無力，於諸如來應正等覺亦不作有力不作無力。我緣此意，故作是說：甚深般若波羅蜜多即是摩訶波羅蜜多。
世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依止般若乃至布施波羅蜜多，起如是想：甚深般若波羅蜜多於色不作大不作小，不作集不作散，不作有量不作無量，不作廣不作狹，不作有力不作無力；如是乃至於諸如來應正等覺不作大不作小，不作集不作散，不作有量不作無量，不作廣不作狹，不作有力不作無力。是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依止般若乃至布施波羅蜜多，起如是想：甚深般若波羅蜜多於色作大作小，作集作散，作有量作無量，作廣作狹，作有力作無力；如是乃至於諸如來應正等覺作大作小，作集作散，作有量作無量，作廣作狹，作有力作無力。是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若乃至布施波羅蜜多，起如是想：甚深般若波羅蜜多於色不作大不作小，不作集不作散，不作有量不作無量，不作廣不作狹，不作有力不作無力；如是乃至於諸如來應正等覺不作大不作小，不作集不作散，不作有量不作無量，不作廣不作狹，不作有力不作無力。是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若乃至布施波羅蜜多，起如是想：甚深般若波羅蜜多於色作大作小，作集作散，作有量作無量，作廣作狹，作有力作無力；如是乃至於諸如來應正等覺作大作小，作集作散，作有量作無量，作廣作狹，作有力作無力。是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
何以故？世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：甚深般若波羅蜜多於色若作大小，不作大小，若作集散，不作集散，若作有量無量，不作有量無量，若作廣狹，不作廣狹，若作有力無力，不作有力無力；如是乃至於諸如來應正等覺若作大小，不作大小，若作集散，不作集散，若作有量無量，不作有量無量，若作廣狹，不作廣狹，若作有力無力，不作有力無力。如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。
世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：甚深般若波羅蜜多於色乃至於諸如來應正等覺若作大小，不作大小，若作集散，不作集散，若作有量無量，不作有量無量，若作廣狹，不作廣狹，若作有力無力，不作有力無力。是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。
所以者何？有情無生故、無自性故、無所有故、空故、無相故、無愿故、遠離故、寂靜故、不可得故、不可思議故、無壞滅故、無覺知故、力不成就故，當知般若波羅蜜多亦無生，廣說乃至力不成就；色乃至一切如來應正等覺無生故、無自性故、無所有故、空故、無相故、無愿故、遠離故、寂靜故、不可得故、不可思議故、無壞滅故、無覺知故、力不成就故，當知般若波羅蜜多亦無生，廣說乃至力不成就。我緣此意，故作是說：甚深般若波羅蜜多即是摩訶波羅蜜多。
尒時，舍利子白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多能信解者，從何處沒，來生此間？發趣無上正等菩提為經久如？曾親近供養幾所諸佛？修行布施乃至般若波羅蜜多已經幾時？云何信解如是般若波羅蜜多甚深義趣？
佛告舍利子：若菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多能信解者，從十方界所事諸佛法會中沒，來生此間。發趣無上正等菩提，已經無量無數無邊百千俱胝那庾多劫。已曾親近供養無量無數無邊不可思議不可稱量佛薄伽梵。從初發心，常修布施乃至般若波羅蜜多，已經無量無數無邊百千俱胝那庾多劫。若菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多，若見若聞，便作是念：我今見佛，聞佛所說。是菩薩摩訶薩以無相、無二、無所得為方便，能正信解如是般若波羅蜜多甚深義趣。
具壽善現便白佛言：甚深般若波羅蜜多為有能聞、能見者不？
佛告善現：甚深般若波羅蜜多實無能聞及能見者。何以故？甚深般若波羅蜜多實非所聞、所見法故。善現當知！色無聞無見，諸法鈍故；受想行識亦無聞無見，諸法鈍故；廣說乃至諸佛無上正等菩提無聞無見，諸法鈍故；一切如來應正等覺亦無聞無見，諸法鈍故。
具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩已於無上正等菩提積行久如，能勤修學甚深般若波羅蜜多？
佛告善現：於此事中，應分別說。善現當知！有菩薩摩訶薩從初發心即能修學甚深般若波羅蜜多，亦能修學靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多。是菩薩摩訶薩有方便善巧故，不謗諸法，不見諸法有增有減，常不遠離布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相應正行，常不遠離諸佛菩薩，從一佛國至一佛國，欲以種種上妙供具供養恭敬，尊重贊嘆諸佛菩薩，隨意能辦，亦能於彼種諸善根，令速圓滿。隨受身處，不墮母腹胞胎中生，心常不與煩惱雜住，亦曾不起二乘之心，常不遠離殊勝神通，游諸佛國，成熟有情，嚴凈佛土，是菩薩摩訶薩能勤修學甚深般若波羅蜜多。
有菩薩乘諸善男子善女人等，雖曾得見若百若千，或無量佛，於彼諸佛及弟子所，亦多修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若，而有所得為方便故，不能修學甚深般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多。善現當知！是善男子善女人等，聞說如是甚深般若波羅蜜多，心生輕慢，便從座起，舍眾而去。彼既輕慢甚深般若波羅蜜多，亦輕慢佛，既舍如是甚深般若波羅蜜多，亦舍諸佛。今此眾中亦有彼類，聞我宣說甚深般若波羅蜜多，心不恭敬，舍眾而去。所以者何？是善男子善女人等，先世聞說甚深般若波羅蜜多已曾舍去，由宿習力，今聞我說，還復舍去。
是善男子善女人等，於深般若波羅蜜多，身語及心皆不和合，由斯造作增長愚癡、惡慧罪業；彼由造作增長愚癡、惡慧罪業，聞深般若波羅蜜多，即便毀謗、障礙、棄舍；彼既毀謗、障礙、棄舍甚深般若波羅蜜多，即為毀謗、障礙、棄舍三世諸佛一切智智；彼由毀謗、障礙、棄舍三世諸佛一切智智，即便造作增長能感匱正法業；彼由造作增長能感匱正法業，墮大地獄，經多百歲乃至經多百千俱胝那庾多歲，受諸楚毒猛利大苦。
彼罪重故，於此世界，從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。若此世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已轉生他方世界，與此同類大地獄中經多百歲乃至經多百千俱胝那庾多歲，受諸楚毒猛利大苦。
彼罪重故，於他世界，從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。若他世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已轉生余方世界，與此同類大地獄中經多百歲乃至經多百千俱胝那庾多歲，受諸楚毒猛利大苦。
彼罪重故，於余世界，從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷十方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。若彼諸余十方世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已還生此堪忍界大地獄中，從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。若此世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已復生他余世界，遍歷十方大地獄中受諸楚毒猛利大苦。
如是輪回，經無數劫，彼匱法罪業勢稍微，從地獄出，墮傍生趣，經多百歲乃至經多百千俱胝那庾多歲，受傍生身，備遭殘害恐迫等苦。罪未盡故，於此世界，從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐迫等苦。
若此世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已轉生他方世界，與此同類傍生趣中經多百歲乃至經多百千俱胝那庾多歲，備遭殘害恐迫等苦。罪未盡故，於他世界，從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐迫等苦。若他世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已轉生余方世界，與此同類傍生趣中經多百歲乃至經多百千俱胝那庾多歲，備遭殘害恐迫等苦。罪未盡故，於余世界，從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐迫等苦。
如是展轉遍歷十方諸余世界，受傍生身，備遭殘害恐迫等苦。若彼諸余十方世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已還生此堪忍界傍生趣中，從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐迫等苦。若此世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已復生他余世界，遍歷十方傍生趣中，廣受眾苦。
如是循環，經無數劫，彼匱法罪業勢漸薄，免傍生趣，墮鬼界中，經多百歲乃至經多百千俱胝那庾多歲，備受饑羸燋渴等苦。罪未盡故，於此世界，從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受饑羸燋渴等苦。
若此世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已轉生他方世界，與此同類餓鬼趣中經多百歲乃至經多百千俱胝那庾多歲，備受饑羸燋渴等苦。罪未盡故，於他世界，從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受饑羸燋渴等苦。若他世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已轉生余方世界，與此同類餓鬼趣中經多百歲乃至經多百千俱胝那庾多歲，備受饑羸燋渴等苦。罪未盡故，於余世界，從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受饑羸燋渴等苦。
如是展轉遍歷十方諸余世界，於鬼界中，備受饑羸燋渴等苦。若彼諸余十方世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已還生此堪忍界餓鬼趣中，從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受饑羸燋渴等苦。若此世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已復生他余世界，遍歷十方餓鬼趣中，廣受眾苦。
如是周流，經無數劫，彼匱法業余勢將盡，出餓鬼界，來生人中，雖得為人，而居下賤，謂或生在生盲聾家、或旃荼羅家、或補羯娑家、或屠膾家、或漁獵家、或工匠家、或樂人家、或邪見家、或余猥雜惡律儀家，或所受身無眼、無耳、無鼻、無舌、無手、無足、盲瞎、聾瘂、癰疽、疥癩、風狂、癲癇、癃殘、背僂、矬陋、攣躄，諸根缺減、黧黮窮顇、頑嚚無識，諸有所為，人皆輕誚，或所生處不聞佛名、法名、僧名、菩薩名、獨覺名，或復生於幽暗世界，無晝夜，不覩光明，居處險阻，穢惡毒刺。所以者何？彼匱法業造作增長極深重故，受如是等不可愛樂圓滿苦果，品類眾多，難可具說，若欲具說，窮劫不盡。
尒時，舍利子白佛言：世尊！彼所造作增長能感匱正法業，與五無間業可說相似不？
佛告舍利子：感匱法業最極麤重，不可以比五無間業。謂彼聞說甚深般若波羅蜜多，即便拒逆，誹謗毀呰，言：如是語，非佛所說，非法非律，非大師教，我等於此不應信學。是謗法人自謗般若波羅蜜多，亦教他謗；自壞其身，亦令他壞；自飲毒藥，亦令他飲；自失生天解脫樂果，亦令他失；自持其身足地獄火，亦令他足；自不信解甚深般若波羅蜜多，亦教他人令不信解；自沈苦海，亦令他溺。舍利子！我於如是甚深般若波羅蜜多尚不欲令謗正法者聞其名字，況為彼說。舍利子！謗正法者，我尚不聽住菩薩乘善男子等聞其名字，況當眼見，豈許共住？何以故？舍利子！諸有誹謗甚深般若波羅蜜多，當知彼名壞正法者，墮黑暗類，如穢蝸螺，自污污他，如臭爛糞。若有信用壞法者言，亦受如前所說大苦。舍利子！諸有破壞甚深般若波羅蜜多，當知彼類即是地獄、傍生、餓鬼，決定當受極重猛利無邊大苦，是故智者不應毀謗甚深般若波羅蜜多。
時舍利子復白佛言：如來何緣但說如是壞正法者墮大地獄、傍生、鬼界，長時受苦，而不說彼形貌身量？
佛告舍利子：止！不應說壞正法者當來所受惡趣形量。所以者何？我若具說彼趣形量，彼聞驚怖，當吐熱血，便致命終，或近死苦，心頓憂惱，如中毒箭，身漸枯顇，如被截苗。恐彼聞說謗正法者當受如是大丑苦身，徒自驚惶，喪失身命，我愍彼故，不為汝說。
舍利子言：唯愿佛說彼惡形量，明誡未來，令知謗法當獲大苦，不造斯罪。
佛告舍利子：我先所說，足為明誡，謂未來世善男子等，聞我所說壞正法業，造作增長極圓滿者，墮大地獄、傍生、鬼界，一一趣中，長時受苦，足自兢持，不謗正法。
時舍利子即白佛言：唯然，世尊！唯然，善逝！當來自類善男子等，聞佛先說壞正法業，感長時苦，足為明誡，寧舍身命，終不謗法，勿我未來當受斯苦。
尒時，善現便白佛言：若有聰明善男子等，聞佛所說謗正法人，於當來世久受重苦，應善護持身語意業，勿於正法誹謗毀壞，墮三惡趣，長劫受苦，於久遠時不見諸佛，不聞正法，不值遇僧，不得生於有佛國土，雖生人趣，下賤貧窮，丑陋頑愚，肢體不具，諸有所說，人不信受。
具壽善現復白佛言：造作增長感匱法業，豈不由習惡語業耶？
佛告善現：如是！如是！實由慣習惡語業故，造作增長感匱法業，於我正法毗柰耶中，當有愚癡諸出家者，彼雖稱我以為大師，而於我說甚深般若波羅蜜多誹謗毀壞。
善現當知！若有謗毀甚深般若波羅蜜多，則為謗毀諸佛無上正等菩提；若有謗毀諸佛無上正等菩提，則為謗毀三世諸佛一切智智；若有謗毀三世諸佛一切智智，則為謗毀佛法僧寶；若有謗毀佛法僧寶，則當謗毀世間正見；若當謗毀世間正見，則當謗毀布施等六波羅蜜多，廣說乃至一切相智；彼由謗毀諸功德聚，則便攝受無量無數無邊罪業；由彼攝受無量無數無邊罪業，則便攝受一切地獄、傍生、鬼界及人趣中無量無數無邊大苦。
尒時，善現復白佛言：彼愚癡人幾因緣故，謗毀如是甚深般若波羅蜜多？
佛告善現：由四因緣。何等為四？一者、為諸邪魔所扇惑故；二者、於甚深法不信解故；三者、不勤精進，耽著五薀，諸惡知識所攝受故；四者、多懷瞋恚，樂行惡法，喜自高舉，輕蔑他故。彼愚癡人由具如是四因緣故，謗毀如是甚深般若波羅蜜多，由此當來受諸大苦。
尒時，具壽善現復白佛言：世尊！諸愚癡人不勤精進，為惡知識之所攝受，未種善根，具諸惡行，於佛所說甚深般若波羅蜜多實難信解。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。
具壽善現復白佛言：如是般若波羅蜜多云何甚深難信難解？
佛告善現：色乃至識非縛非脫。何以故？以色乃至識無所有性，為色等自性故。如是乃至一切智、道相智、一切相智非縛非脫。何以故？以一切智、道相智、一切相智無所有性，為一切智等自性故。復次，善現！色乃至識前、後、中際非縛非脫。何以故？以色乃至識前、後、中際無所有性，為色等前、後、中際自性故。如是乃至一切智、道相智、一切相智前、後、中際非縛非脫。何以故？以一切智、道相智、一切相智前、後、中際無所有性，為一切智等前、後、中際自性故。
具壽善現復白佛言：不勤精進、未種善根、具不善根、惡友所攝、懈怠增上、隨魔力行、精進微劣、失念惡慧補特伽羅，於佛所說甚深般若波羅蜜多實難信解。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。所以者何？善現！色清凈即果清凈，果清凈即色清凈。何以故？是色清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。如是乃至諸佛無上正等菩提清凈即果清凈，果清凈即諸佛無上正等菩提清凈。何以故？是諸佛無上正等菩提清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
復次，善現！色清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即色清凈。何以故？是色清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。如是乃至一切相智清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即一切相智清凈。何以故？是一切相智清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
復次，善現！色清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即色清凈。何以故？是色清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。如是乃至一切相智清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即一切相智清凈。何以故？是一切相智清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
復次，善現！不二清凈即色清凈，色清凈即不二清凈。何以故？是不二清凈與色清凈，無二無二分，無別無斷故。如是乃至不二清凈即一切相智清凈，一切相智清凈即不二清凈。何以故？是不二清凈與一切相智清凈，無二無二分，無別無斷故。
復次，善現！我乃至見者清凈即色清凈，色清凈即我乃至見者清凈。何以故？是我乃至見者清凈與色清凈，無二無二分，無別無斷故。如是乃至我乃至見者清凈即一切相智清凈，一切相智清凈即我乃至見者清凈。何以故？是我乃至見者清凈與一切相智清凈，無二無二分，無別無斷故。
復次，善現！貪瞋癡清凈即色清凈，色清凈即貪瞋癡清凈。何以故？是貪瞋癡清凈與色清凈，無二無二分，無別無斷故。如是乃至貪瞋癡清凈即一切相智清凈，一切相智清凈即貪瞋癡清凈。何以故？是貪瞋癡清凈與一切相智清凈，無二無二分，無別無斷故。
復次，善現！色清凈故受清凈，受清凈故色清凈。何以故？是色清凈與受清凈，無二無二分，無別無斷故。如是受清凈故想清凈，想清凈故受清凈，展轉乃至道相智清凈故一切相智清凈，一切相智清凈故道相智清凈。何以故？是道相智清凈與一切相智清凈，無二無二分，無別無斷故。
復次，善現！般若波羅蜜多清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。如是乃至般若波羅蜜多清凈故一切相智清凈，一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若一切相智清凈，若一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。廣說乃至一切相智清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。如是乃至一切相智清凈故道相智清凈，道相智清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若道相智清凈，若一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
復次，善現！一切智智清凈故色清凈，色清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。如是乃至一切智智清凈故一切相智清凈，一切相智清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切相智清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。廣說乃至一切智智清凈故色清凈，色清凈故一切相智清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若一切相智清凈，無二無二分，無別無斷故。如是乃至一切智智清凈故道相智清凈，道相智清凈故一切相智清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智清凈，若一切相智清凈，無二無二分，無別無斷故。
復次，善現！有為清凈故無為清凈，無為清凈故有為清凈。何以故？若有為清凈，若無為清凈，無二無二分，無別無斷故。
復次，善現！過去清凈故未來現在清凈，未來清凈故過去現在清凈，現在清凈故過去未來清凈。何以故？若過去清凈，若未來清凈，若現在清凈，無二無二分，無別無斷故。
尒時，舍利子白佛言：世尊！如是清凈最為甚深。
佛言：如是畢竟凈故。
舍利子言：何等法畢竟凈故，說是清凈最為甚深？
佛告舍利子：色畢竟凈故，說是清凈最為甚深；受想行識畢竟凈故，說是清凈最為甚深。如是乃至一切智畢竟凈故，說是清凈最為甚深；道相智、一切相智畢竟凈故，說是清凈最為甚深。
時舍利子復白佛言：如是清凈甚為明了。
佛言：如是畢竟凈故。
舍利子言：何等法畢竟凈故，說是清凈甚為明了？
佛告舍利子：般若波羅蜜多畢竟凈故，說是清凈甚為明了；乃至布施波羅蜜多畢竟凈故，說是清凈甚為明了。如是乃至一切智畢竟凈故，說是清凈甚為明了；道相智、一切相智畢竟凈故，說是清凈甚為明了。
時舍利子復白佛言：如是清凈不轉不續。
佛言：如是畢竟凈故。
舍利子言：何等法畢竟凈故，說是清凈不轉不續？
佛告舍利子：色不轉不續畢竟凈故，說是清凈不轉不續；如是乃至一切相智不轉不續畢竟凈故，說是清凈不轉不續。
時舍利子復白佛言：如是清凈本無雜染。
佛言：如是畢竟凈故。
舍利子言：何等法畢竟凈故，說是清凈本無雜染？
佛告舍利子：色畢竟凈故，說是清凈本無雜染；如是乃至一切相智畢竟凈故，說是清凈本無雜染。
時舍利子復白佛言：如是清凈本性光潔。
佛言：如是畢竟凈故。
舍利子言：何等法畢竟凈故，說是清凈本性光潔？
佛告舍利子：色畢竟凈故，說是清凈本性光潔；如是乃至一切相智畢竟凈故，說是清凈本性光潔。
時舍利子復白佛言：如是清凈無得無現觀。
佛言：如是畢竟凈故。
舍利子言：何等法畢竟凈故，說是清凈無得無現觀？
佛告舍利子：色本性空畢竟凈故，說是清凈無得無現觀；如是乃至一切相智本性空畢竟凈故，說是清凈無得無現觀。
時舍利子復白佛言：如是清凈無生無出現。
佛言：如是畢竟凈故。
舍利子言：何等法畢竟凈故，說是清凈無生無出現？
佛告舍利子：色無生無顯畢竟凈故，說是清凈無生無出現；如是乃至一切相智無生無顯畢竟凈故，說是清凈無生無出現。
時舍利子復白佛言：如是清凈不生欲界，不生色界，不生無色界。
佛言：如是畢竟凈故。
舍利子言：云何如是清凈不生欲界，不生色界，不生無色界？
佛告舍利子：三界自性不可得故，說是清凈不生欲界，不生色界，不生無色界。
時舍利子復白佛言：如是清凈本性無知。
佛言：如是畢竟凈故。
舍利子言：云何如是清凈本性無知？
佛告舍利子：以一切法本性鈍故，如是清凈本性無知。
舍利子言：何等法本性無知故，說是清凈本性無知？
佛告舍利子：色本性無知，自相空故，說是清凈本性無知；如是乃至一切相智本性無知，自相空故，說是清凈本性無知。
時舍利子復白佛言：以一切法本性凈故，說是清凈。
佛言：如是以一切法畢竟凈故。
舍利子言：云何一切法本性凈故，說是清凈？
佛告舍利子：以一切法不可得故，本性清凈，說是清凈。
時舍利子復白佛言：如是般若波羅蜜多於一切智智無益無損。
佛言：如是畢竟凈故。
舍利子言：云何般若波羅蜜多於一切智智無益無損？
佛告舍利子：法界常住故，如是般若波羅蜜多於一切智智無益無損。
時舍利子復白佛言：如是般若波羅蜜多本性清凈，於一切法無所攝受。
佛言：如是以一切法畢竟凈故。
舍利子言：云何般若波羅蜜多本性清凈，於一切法無所攝受？
佛告舍利子：法界湛然無動搖故，如是般若波羅蜜多本性清凈，於一切法無所攝受。
具壽善現亦白佛言：我清凈故，色受想行識乃至無忘失法、住舍性清凈。
佛言：如是畢竟凈故。
世尊！何緣而說我清凈故，色受想行識乃至無忘失法、住舍性清凈是畢竟凈？
善現！我無所有故，受想行識乃至無忘失法、住舍性亦無所有是畢竟凈。
具壽善現復白佛言：我清凈故，預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提清凈。
佛言：如是畢竟凈故。
世尊！何緣而說我清凈故，預流果乃至諸佛無上正等菩提清凈是畢竟凈？
善現！我自相空故，預流果乃至諸佛無上正等菩提亦自相空是畢竟凈。
具壽善現復白佛言：我清凈故，一切智、道相智、一切相智清凈。
佛言：如是畢竟凈故。
世尊！何緣而說我清凈故，一切智、道相智、一切相智清凈是畢竟凈？
善現！我無相、無得、無念、無知故，一切智、道相智、一切相智亦無相、無得、無念、無知是畢竟凈。
具壽善現復白佛言：二清凈故，無得無現觀。
佛言：如是畢竟凈故。
世尊！何緣而說二清凈故，無得無現觀是畢竟凈？
善現！顛倒所起染凈無故，無得無現觀是畢竟凈。
具壽善現復白佛言：我無邊故，色受想行識乃至一切智、道相智、一切相智亦無邊。
佛言：如是畢竟凈故。
世尊！何緣而說我無邊故，色受想行識乃至一切智、道相智、一切相智亦無邊是畢竟凈？
善現！以畢竟空、無際空故，是畢竟凈。
具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩能如是覺，是為般若波羅蜜多。
佛言：如是畢竟凈故。
世尊！何緣而說若菩薩摩訶薩能如是覺，是為般若波羅蜜多即畢竟凈？
善現！由此能成道相智故。
具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不得彼岸，不得此岸，不得中流，是為菩薩摩訶薩甚深般若波羅蜜多。
佛言：如是畢竟凈故。
世尊！何緣而說若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不得彼岸，不得此岸，不得中流，是為菩薩摩訶薩甚深般若波羅蜜多即畢竟凈？
善現！以三世法性平等故。
