归命顶礼一切佛、一切智智、天人师。无边无数佛说法，略集所说正法名。先归命三宝，所谓佛、法、僧。
云何三乘？所谓大乘、缘觉、声闻。
云何七种最上供养？所谓礼拜、供养、忏悔、随喜、劝请、发愿、回向。
云何三根本？所谓发菩提心、清净心、自性空断我见。
云何十波罗蜜？所谓布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、方便、愿、力、智。
云何十八空？所谓内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、一切法空、本性空、自相空、无相空、无性空、自性空、无性自性空。
云何四无量？所谓慈无量、悲无量、喜无量、舍无量。
云何四摄法？所谓布施、爱语、利行、同事。
云何五通？所谓天眼、天耳、他心、宿命、神境。
云何四圣谛？所谓苦谛、集谛、灭谛、道谛。
云何五蕴？所谓色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。
云何出世五蕴？所谓戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴。
云何十二缘生？所谓无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死。
云何三十七菩提分法？所谓四念处、四正断、四神足、五根、五力、七菩提分、八圣道。
云何四念处？所谓观身身念处、观受受念处、观心心念处、观法法念处。
云何四正断？所谓未生不善法不令生、已生不善法令正断、未生善法令发生、已生善法令增长。真实不妄，发精进心，令得圆满。
云何四神足？所谓集定断行具神足、心定断行具神足、精进定断行具神足、我定断行具神足。
云何五根？所谓信根、进根、念根、定根、慧根。
云何五力？所谓信力、进力、念力、定力、慧力。
云何七菩提分？所谓念菩提分、择法菩提分、精进菩提分、喜菩提分、轻安菩提分、定菩提分、舍菩提分。
云何八圣道？所谓正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。如是三十七菩提分法。
云何四法种？所谓正利、正文、正智、正识。
云何六念？所谓念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。
云何四法印？所谓一切行无常、一切行苦、一切法无我、涅槃寂静。
云何十善？所谓不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴。
云何四根本烦恼？所谓贪、瞋、痴、我慢。
云何五见？所谓身见、边见、邪见、见取、戒禁取。
云何四漏？所谓欲漏、有漏、无明漏、见漏。
云何三解脱？所谓空解脱、无相解脱、无愿解脱。
云何八有色？所谓地、水、火、风、香、味、触、法。
云何二无色？所谓虚空、识性。
云何八定解脱？所谓内有色观外色解脱、内无色观外色解脱、观净解脱具足住、观空无边处解脱、观识无边处解脱、观无所有处解脱、观非想非非想处解脱、观想受灭解脱。
云何九部法？所谓契经、祇夜、受记、伽他、讽诵、因缘、本事、本生、方广。
云何十二头陀行？所谓常乞食、次第乞食、一座食、先止后食、持三衣、毳衣、粪扫衣、于其草上长坐不卧、显路处居住、树下住、冢间住、空寂处住。
云何十地？所谓欢喜地、离垢地、发光地、焰慧地、难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。
云何菩萨十降伏？所谓命降伏、心降伏、受用降伏、法降伏、生降伏、神通降伏、解脱降伏、愿降伏、业降伏、智降伏。
云何菩萨十力？所谓解脱力、拔苦力、观力、忍力、智力、断力、闻力、愿力、圆满力、爱力。
云何如来十力？所谓处非处智力、自业智力、知众生性智力、根胜劣智力、种种界智力、种种胜解智力、遍趣行智力、净虑解脱等持等至智力、宿住随念智力、漏尽智力。
云何四知？所谓知一切法种、知一切说法、知涅槃正道、知漏尽智断。
云何五贪妒？所谓法贪妒、利养贪妒、住贪妒、为善贪妒、名闻贪妒。
云何十八不共法？所谓身无失、口无失、意无失、无不定心、无异想心、无不知舍心、欲无减、念无减、精进无减、智慧无减、解脱无减、解脱知见无减、身业随智慧行、口业随智慧行、意业随智慧行、知过去无碍、知未来无碍、知现在无碍。
云何三十二相？所谓足下平满相、足下千辐轮文相、手足柔软相、手足指间有金色网鞔相、手足诸指纤长圆满相、足跟广长与趺相称相、足趺修广柔软充满相、双腨纤圆如鹿王腨相、两臂圆平立过膝相、阴相隐密如象王相、身诸毛孔各生一毛右旋绀青相、发毛上靡绀青柔软相、身皮薄润尘水不住相、身真金色光洁庄严相、手足掌中颈及两肩七处充满相、双肩头顶圆满殊妙相、两膊腋下皆悉充实相、容仪端严相、身相广长相体相、纵广形量相称相、于身上半如师子王相、常有身光面各一寻相、齿白如雪四十齐密相、四牙锋利鲜净皎洁相、于诸味中常得上味相舌相、广薄可以覆面至发际相、梵音洪雅随众等闻相、眼睫齐整如牛王眼睫相、眼睛之上红环间饰相、面如满月眉如初月相、眉间白毫右旋柔软相、顶有乌瑟腻沙如天伞盖相。
云何八十种好？所谓指爪狭长光润薄净好、手指足指纤圆直骨节不现好、手足各等指间充密好、手足如意柔软好、筋脉坚固深隐不现好、两踝不现好、行步直进如龙象王好、行步齐肃如师子王好、行步安平如牛王好、进止仪雅如鹅王好、凡所回顾举身随转好、肢节圆妙善具足好、骨节无隙如龙蟠好、膝轮坚固妙好庄严好、隐处文约圆满清净好、身皮柔软光净离垢好、身容敦肃无诸怖畏好、肢节稠密安布妙善好、身肢安定不掉动好、身相光净周匝端严好、周匝身光恒自照耀好、腹形方正柔软不现好、脐深圆妙清净殊异好、脐厚妙好、无凸好、皮肤清净无诸垢染好、手足充满好、手文不断好、唇如频婆果好、面门如量端严好、舌相广薄好、梵音深远好、梵音美妙具足好、鼻高修直好、诸齿方整好、诸牙圆白好、眼睛青白分明好、眼如青莲华叶好、眼睫稠密不白好、双眉长软好、双眉绀琉璃色好、双眉高显光润好、耳厚相称轮埵圆满好、两耳齐平好、容仪广大皆生敬爱好、额广平正好、身分上半无比对好、首发修长稠密绀青好、首发香洁好、首发无交杂好、首发无褫落好、首发光滑尘垢不住好、身分充实喻那罗延好、身体广大端直好、诸窍清净好、身肢无等好、众观无厌足好、面如满月好、唯向不背好、面貌熙怡好、身肢无垢好、面门常香好、毛孔常香好、首如末达那好、身毛光净如孔雀项毛好、梵音称量应理无差好、顶骨无人得见好、手足指约如赤铜好、行时去地四指能现印文好、自侍不待他卫好、恶心见喜恐怖见安好、音声和悦随众生意好、随有情类言音意乐好、一音说法随类各悟好、次第说法必有应缘好、观诸众主无憎爱好、先观后作轨范具足好、不可观尽相好好、顶骨坚实好、容颜不老好、手足胸臆有喜旋德好。
云何轮王七宝？所谓金轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、玉女宝、主兵宝、主藏宝。
云何世间八法？所谓利、衰、讥、毁、誉、称、苦、乐。
云何三世？所谓过去、未来、现在。
云何四劫数？所谓大劫、母拏劫、散地劫、贤劫。
云何四世？所谓圣世、正世、像世、末世。
云何二法？所谓生法、灭法。
云何四生？所谓胎生、卵生、湿生、化生。
云何五浊？所谓劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊。
云何四魔？所谓烦恼魔、天魔、蕴魔、死魔。
云何六趣？所谓天趣、人趣、修罗趣、畜生趣、饿鬼趣、地狱趣。
云何八寒地狱？所谓疱地狱、疱烈地狱、虎虎凡地狱、哧哧凡地狱、阿吒吒地狱、青莲花地狱、红莲花地狱、大红莲花地狱。
云何八热地狱？所谓等活地狱、黑绳地狱、众合地狱、叫唤地狱、大叫唤地狱、烧然地狱、极烧然地狱、阿鼻地狱。
云何四大洲？所谓南赡部洲、西俱耶尼洲、北俱卢洲、东胜身洲。各有五百小洲以为眷属，复有二铁轮围：小铁轮围、大铁轮围。
云何七金山？所谓持双山、持轴山、檐木山、善见山、马耳山、象鼻山、鱼觜山。
云何七海？所谓盐水海、乳海、酪海、酥海、蜜水海、吉祥草海、酒海。
云何六欲天？所谓四天王天、忉利天、夜摩天、兜率天、乐变化天、他化自在天。
云何色界十七天？所谓梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、极光净天、少静天、遍静天、无量静天、无云天、福生天、广果天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天。