夫言阿阇梨者，解秘中最秘，真言智大心。阿字名种子，故一切如是，依法皆遍受。若于此教法，解斯广大智，正觉大功德，说名阿阇梨，是即为如来，亦即名为佛。梵云汗㗚驮，汗㗚驮者，即是真实心，即是阿字。
夫言阿字者，即是一切诸佛之母，是一切真言生处，最为上妙，佛心之字。
若言阿字内音，即是喉中之音，当知此阿字遍布一切支分，即是本不生义。梵有二音，一名阿刹啰，是根本字，亦名不动义，不动者是菩提心义。如最初二音，阿、阿是根本字；次从伊、伊乃至污、奥，凡十二字，皆是从生增加之字，皆是女声。其根本字者是男声，男声是慧义，女声是定义。又解说有五声：阿字体声；阿字行声；伊、伊至污、奥，凡十二字，皆是三昧之声；暗字证三菩提之声；恶字是入大般涅槃之声。若见仰、壤、拏、曩、莽即同上点，亦是证三菩提之声；若见野、啰等八字，即同傍点，亦是大般涅槃之声。其根本字遍一切处，增加字亦遍一切处，根本、增加不相异也，皆以根本字体本而傍角加画，是故根本、增加不一不异。犹如器中盛水，因器持水、水不离器，如是更相依持，能遍内外。非但阿字遍一切处，次从迦、佉、誐、伽、仰乃至乞洒字，亦遍一切处。何以故？皆是根本之音，其根本音者，即是阿字。
又如迦字，各各自有从生增加之字，如迦字中即有计盖之字，皆是女声，缘迦字体上加画，则成增加之字。体是慧义，而加是定慧相持，合而为一，其体不失，止观双行亦遍一切处。所以增加遍于根本，根本遍于增加，从生遍于种子，种子遍于从生。所以梵云邬婆缚，亦名发起，犹如种子生果，果还成种。今此阿字即同种子，能生多果，一一复生百千万倍，乃至展转无量不可说也。然见子识果，因既如此，当知果必如之。今此阿字亦如是也，从此根本无师自然之智，一切智业从此而生布诸支分，布支分者即是自心，由此自心即摄一切身分，离心无身、离身无心，亦同于阿字。若遍布此字者即同诸佛，谓从字有果即是佛，能证正知故名为正觉。犹识此字之理性者，故得如来名。此字之性理者，谓此阿字即是本不生义。
又如人有心能遍支分皆受苦乐，阿字亦遍一切支分，即是心本不生义。阿字遍一切字，若一切字无阿字，即字不成，要有阿字；若字无头即不成字，故以阿字为头，从一阿字音，凡一切诸声中皆有阿字之音，不得此阿字音者，从字音表而得有声生，以有声生，以有声故遍于支分，能表一切世间、出世间之法。若但见其字音则能诠表于理，又要音韵、语言、牙齿、得有所表，谓：青黄赤白、东西南北、方圆大小、上下尊卑，一切事类方可领解，故经云：秘密主！此是遍一切处法门。
又华严经云：如是字母能于一切世、出世间善巧之法，以智通达到于彼岸，殊方异艺成综无遗；文字算数蕴其深解；医方咒术善疗众病。有诸众生鬼魅所持、怨憎咒诅、恶星变怪、死尸奔逐、癫痫羸瘦，种种诸疾咸能救之使得痊愈。又善别知金玉珠贝、珊瑚琉璃、摩尼车璖、鸡萨罗等一切宝藏出生之处，品类不同价直多少；村营乡邑、大小都城、宫殿苑园、岩泉籔泽，凡是一切人众所居，菩萨或能随方摄护。又善观察天文地理、人相吉凶、鸟兽音声、云霞气候、年谷丰俭、国土安危。如是世间所有技艺，莫不该练尽其源本。又所以经云：秘密主！故以阿字为头，阿字即是真言之心，佛心之字。上来所说，阿阇梨住于佛地义犹未了，即是此中住阿字观门。此阿字者，亦名奢摩他、亦名毗钵舍那之智、亦名真宝之智、亦名一切智智。所以经云：一切智、根本智智、后得智，从后得智起大悲，从大悲起三种化身。
夫阿阇梨若观此字而相应者，即是自身同于毗卢遮那佛身，亦名金刚不坏之身、亦名普现色身、亦名三种意生身。
阿阇梨谓观此阿字之轮，犹如孔雀尾轮光明围绕，行者而住其中，即是住于佛位，是故清净法界圆镜中现出阿字，所以从阿字旋转出生诸字，即遍一切真言名字之中，周旋往返百千万倍，入诸旋陀罗尼门总持无碍，所以从阿字旋转出生三身四智而转法轮。
若行者为人作阿阇梨者，先须建立大悲胎藏曼荼罗王住于佛位，以此诸字合集成身即住佛位。然布字之时，分为四重，每重皆有三种归命。头为初分；咽为二分；心为三分；脐为四分。
凡布字之法，当从行者眉间白毫而观迦字，右旋逐曰而转，令环相接；四重亦复如是，一一合集成身。
所以经云：迦、左、吒、哆、跛初中后相，加以等持品类相入，自然获得菩提心行，成等正觉及般涅槃。即是初阿、阿、暗、恶四重之义；又迦、左、吒、哆、跢等二十字，即是中义；其伊、伊至污、奥凡十二字，即是加以等持品类之义；又仰、壤、拏、曩、莽至、弱、搦、诺、莫等二十字，即是后相义。
故总而言之，相入自然又解分为三分：头为初分；咽、心为中分；脐为后分。若用迦字为轮，即不用剑字；若用剑字为轮，即不用迦字，斯谓发菩提心，行果为中，大寂为后，是名三分。阿阇梨既如是三重成身已，其曼荼罗并及弟子亦如是布之，三事皆成，是名秘密曼荼罗。若不了达此中意趣，难依前事法而作，不名善作，虚费其功夫，亦无所成也。
又此布字之法，即是大悲胎藏三重秘密曼荼罗，自非人集真明之行，堪传授者方以意想传之，不可文载，故师已口相授。其伊、伊至污、奥凡十二字，皆在字轮外散布由光焰。又仰、壤、、曩、莽噞、、喃、南、鑁㖸、弱、搦、谟、莫，凡五字随三轮而转，相入自然，今此轮者即是三转法轮之义。
行者相应如是，布字持念即是持明之身，犹如大日如来神力加持，等无有异，此轮亦名因缘轮；师及弟子并曼荼罗皆如是安布诸字，亦名秘密之轮；此诸字亦是一切佛心之字，亦名真言之轮。
轮者梵音名阿刹啰轮。阿刹啰轮者，谓从一阿字轮生多字，故名为轮。阿字即是菩提体性，如摩诃毗卢遮那住于菩提心体性，种种示现普门利益，种种变现无量无边，虽如是垂迹无穷，然实常住不动亦无起灭，犹如车轮虽复运转无穷，而中未曾动摇。由不动故能制群机，动而无动即是阿字本不生义，以无生无灭，即无动无退而生一切字，轮轮无穷，是名不动之轮。
阿阇梨若能如是了达不动之轮而布诸字，其体自然身有所表无非密印；口有所说皆是真言；意常止住无非观门。凡有见闻触知之者，皆必定于无上菩提，所成福利真实不虚。若能如是即同毗卢遮那如来，而作佛事常照世间。
阿阇梨若持念时或观句轮。句轮者，观本尊心有圆明而布真言之字，轮转相接明了现前；观此字轮犹如白乳，次第流注入行者口中，或注其顶，相续不绝遍满其身。其圆明中有种子字，字常明了，犹如流水无尽。如是持诵疲极已，即但住于寂心阿字。
又言三洛叉，数者也，即是三十万遍。若行者又得见本尊种子印等，即从本尊种子印中而见本尊。如是成就已，即能遍安布诸字而成自体，即如实知自心，成遍照之身，是名洛叉之义。若不如是相应者，于百年中念满千万洛叉犹不得成，何况三洛叉耶？
若行者三相平等：一、身实相，是一洛叉，除一切身垢。二、语实相，是二落叉，除一切语垢。三、意实相，除一切心垢。三垢除已三功德生，分证如来功德，如是业相应，住菩提心戒，一切地波罗蜜悉皆圆满，随所住法教，皆依明禁故；随所愿成果，常当于自他，悲愍而救护。
经云：秘密主白佛言：云何如来、应供、正遍知得一切智智？广演分布种种道，演说一切智智。各各同彼言音，住种种威仪，一切智智道一味。世尊！譬如地、水、火、风、空，自性遍一切处，皆不出阿字之门。所以金刚手问大日如来：如是智慧，以何为因？云何为根？云何究竟耶？佛告金刚手：菩提心为因，悲为根，方便为究竟。秘密主！云何菩提？谓：如实知自心即是阿字一相，亦非一亦非异。
又经云：谛听、金刚手！今说修行曼荼罗行，满足一切智智法门。所以万行圆极无可复增，应物之权究尽能事，即醍醐妙果三密之源，智彼最真实，得名阿阇梨。故应具方便，了知佛所说，故经云：复次秘密主！诸佛所宣说；安布诸字门，佛子一心听。迦字在咽下，佉字在上；誐字以为颈，伽字在喉中。遮字为舌根，车字在舌中；若字为舌端，社字舌生处。吒字以为胫，咤字应知髀；拏字说为腰，荼字以安坐。多字最后分，他字应知腹；娜字为二手，驮安名为胁。波字以为背，颇字应知胸；摩字为一肘，婆字次臂下。莽字住于心，野字阴藏相；啰字名为眼，逻字为广额。缢伊在二眦，坞乌为二唇；翳爱为二耳，污奥为二颊。暗字菩提句，恶字般涅槃；知是一切法，行者成正觉。一切智资财，常在于其心；世号一切智，是为萨婆若。