復次，善現！過去布施波羅蜜多，過去布施波羅蜜多空；未來現在布施波羅蜜多，未來現在布施波羅蜜多空；過去凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，過去凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空；未來現在凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，未來現在凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空。善現！空中過去布施波羅蜜多不可得。何以故？過去布施波羅蜜多即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去布施波羅蜜多可得。善現！空中未來現在布施波羅蜜多不可得。何以故？未來現在布施波羅蜜多即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在布施波羅蜜多可得。善現！空中過去凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可得。何以故？過去凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可得。善現！空中未來現在凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可得。何以故？未來現在凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可得。
復次，善現！過去四念住，過去四念住空；未來現在四念住，未來現在四念住空；過去四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，過去四正斷乃至八圣道支空；未來現在四正斷乃至八圣道支，未來現在四正斷乃至八圣道支空。善現！空中過去四念住不可得。何以故？過去四念住即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去四念住可得。善現！空中未來現在四念住不可得。何以故？未來現在四念住即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在四念住可得。善現！空中過去四正斷乃至八圣道支不可得。何以故？過去四正斷乃至八圣道支即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去四正斷乃至八圣道支可得。善現！空中未來現在四正斷乃至八圣道支不可得。何以故？未來現在四正斷乃至八圣道支即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在四正斷乃至八圣道支可得。
復次，善現！如是乃至過去佛十力，過去佛十力空；未來現在佛十力，未來現在佛十力空；過去四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，過去四無所畏乃至十八佛不共法空；未來現在四無所畏乃至十八佛不共法，未來現在四無所畏乃至十八佛不共法空。善現！空中過去佛十力不可得。何以故？過去佛十力即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去佛十力可得。善現！空中未來現在佛十力不可得。何以故？未來現在佛十力即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在佛十力可得。善現！空中過去四無所畏乃至十八佛不共法不可得。何以故？過去四無所畏乃至十八佛不共法即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去四無所畏乃至十八佛不共法可得。善現！空中未來現在四無所畏乃至十八佛不共法不可得。何以故？未來現在四無所畏乃至十八佛不共法即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在四無所畏乃至十八佛不共法可得。
復次，善現！過去異生，過去異生空；未來現在異生，未來現在異生空；過去聲聞、獨覺、菩薩、如來，過去聲聞、獨覺、菩薩、如來空，未來現在聲聞、獨覺、菩薩、如來，未來現在聲聞、獨覺、菩薩、如來空。善現！空中過去異生不可得。何以故？過去異生即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去異生可得。善現！空中未來現在異生不可得。何以故？未來現在異生即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在異生可得。以我、有情乃至知者、見者皆無所有不可得故。善現！空中過去聲聞、獨覺、菩薩、如來不可得。何以故？過去聲聞、獨覺、菩薩、如來即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去聲聞、獨覺、菩薩、如來可得。善現！空中未來現在聲聞、獨覺、菩薩、如來不可得。何以故？未來現在聲聞、獨覺、菩薩、如來即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在聲聞、獨覺、菩薩、如來可得。以我、有情乃至知者、見者皆無所有不可得故。
復次，善現！前際色不可得，後際、中際色不可得，三際平等中，色亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際色皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際色可得。善現！前際受想行識不可得，後際、中際受想行識不可得，三際平等中，受想行識亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際受想行識皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際受想行識可得。
復次，善現！前際眼處不可得，後際、中際眼處不可得，三際平等中，眼處亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際眼處皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際眼處可得。善現！前際耳鼻舌身意處不可得，後際、中際耳鼻舌身意處不可得，三際平等中，耳鼻舌身意處亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際耳鼻舌身意處皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際耳鼻舌身意處可得。
復次，善現！前際色處不可得，後際、中際色處不可得，三際平等中，色處亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際色處皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際色處可得。善現！前際聲香味觸法處不可得，後際、中際聲香味觸法處不可得，三際平等中，聲香味觸法處亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際聲香味觸法處皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際聲香味觸法處可得。
復次，善現！前際眼界不可得，後際、中際眼界不可得，三際平等中，眼界亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際眼界皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際眼界可得。善現！前際耳鼻舌身意界不可得，後際、中際耳鼻舌身意界不可得，三際平等中，耳鼻舌身意界亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際耳鼻舌身意界皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際耳鼻舌身意界可得。
復次，善現！前際色界不可得，後際、中際色界不可得，三際平等中，色界亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際色界皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際色界可得。善現！前際聲香味觸法界不可得，後際、中際聲香味觸法界不可得，三際平等中，聲香味觸法界亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際聲香味觸法界皆不可得。何以故？三際平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際聲香味觸法界可得。
復次，善現！前際眼識界不可得，後際、中際眼識界不可得，三際平等中，眼識界亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際眼識界皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際眼識界可得。善現！前際耳鼻舌身意識界不可得，後際、中際耳鼻舌身意識界不可得，三際平等中，耳鼻舌身意識界亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際耳鼻舌身意識界皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際耳鼻舌身意識界可得。
復次，善現！前際眼觸不可得，後際、中際眼觸不可得，三際平等中，眼觸亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際眼觸皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際眼觸可得。善現！前際耳鼻舌身意觸不可得，後際、中際耳鼻舌身意觸不可得，三際平等中，耳鼻舌身意觸亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際耳鼻舌身意觸皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際耳鼻舌身意觸可得。
復次，善現！前際眼觸為緣所生諸受不可得，後際、中際眼觸為緣所生諸受不可得，三際平等中，眼觸為緣所生諸受亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際眼觸為緣所生諸受皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有眼觸為緣所生諸受可得。善現！前際耳鼻舌身意觸為緣所生諸受不可得，後際、中際耳鼻舌身意觸為緣所生諸受不可得，三際平等中，耳鼻舌身意觸為緣所生諸受亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際耳鼻舌身意觸為緣所生諸受皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際耳鼻舌身意觸為緣所生諸受可得。
復次，善現！前際布施波羅蜜多不可得，後際、中際布施波羅蜜多不可得，三際平等中，布施波羅蜜多亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際布施波羅蜜多皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際布施波羅蜜多可得。善現！前際凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可得，後際、中際凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可得，三際平等中，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可得。
復次，善現！前際四念住不可得，後際、中際四念住不可得，三際平等中，四念住亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際四念住皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際四念住可得。善現！前際四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支不可得，後際、中際四正斷乃至八圣道支不可得，三際平等中，四正斷乃至八圣道支亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際四正斷乃至八圣道支皆不可得。何以故？平等中平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際四正斷乃至八圣道支可得。
復次，善現！如是乃至前際佛十力不可得，後際、中際佛十力不可得，三際平等中，佛十力亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際佛十力皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際佛十力可得。善現！前際四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法不可得，後際、中際四無所畏乃至十八佛不共法不可得，三際平等中，四無所畏乃至十八佛不共法亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際四無所畏乃至十八佛不共法皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際四無所畏乃至十八佛不共法可得。
復次，善現！前際異生不可得，後際、中際異生不可得，三際平等中，異生亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際異生皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際異生可得。以我、有情乃至知者、見者皆無所有不可得故。善現！前際聲聞、獨覺、菩薩、如來不可得，後際、中際聲聞、獨覺、菩薩、如來不可得，三際平等中，聲聞、獨覺、菩薩、如來亦不可得。所以者何？善現！平等中，前、後、中際聲聞、獨覺、菩薩、如來皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際聲聞、獨覺、菩薩、如來可得。以我、有情乃至知者、見者皆無所有不可得故。
如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，住此三際平等性中，精勤修學一切相智，無取著故，速得圓滿。善現！是名菩薩摩訶薩三際平等大乘。若菩薩摩訶薩住如是大乘中，超勝一切世間天人、阿素洛等，疾能證得一切相智，利益安樂一切有情。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！善哉！善哉！如來應正等覺善能正說菩薩摩訶薩大乘。世尊！如是大乘，最尊最勝，最上最妙，過去諸菩薩摩訶薩於此中學，已能證得一切相智，利益安樂一切有情；未來諸菩薩摩訶薩於此中學，當能證得一切相智，利益安樂一切有情；現在十方無量無數無邊世界諸菩薩摩訶薩於此中學，今能證得一切相智，利益安樂一切有情；是故大乘最尊最勝，最上最妙，能為一切菩薩摩訶薩真勝所依，能令菩薩摩訶薩速能證得一切相智，利益安樂一切有情。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。善現！過去未來現在諸菩薩摩訶薩皆依大乘精勤修學，速證無上正等菩提，利益安樂諸有情類，是故大乘最尊最勝，最上最妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
尒時，具壽滿慈子白佛言：世尊！如來先令尊者善現為諸菩薩摩訶薩宣說般若波羅蜜多，而今何故乃說大乘？
具壽善現即白佛言：世尊！我前所說諸大乘義，將無違越所說般若波羅蜜多？
佛告善現：汝前所說諸大乘義，皆於般若波羅蜜多一切隨順，無所違越。何以故？善現！一切善法、菩提分法、若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若如來法，如是一切，無不攝入甚深般若波羅蜜多。
尒時，善現復白佛言：世尊！云何一切善法、菩提分法、若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若如來法，皆悉攝入甚深般若波羅蜜多？
佛告善現：若布施波羅蜜多，若凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；若四念住，若四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；若空解脫門，若無相、無愿解脫門；若佛十力，若四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；若一切智，若道相智、一切相智；若無忘失法，若住舍性，善現！諸如是等一切善法、菩提分法、若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若如來法，如是一切，皆悉攝入甚深般若波羅蜜多。
復次，善現！若大乘，若般若波羅蜜多，若靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多；若色，若受想行識；若眼處，若耳鼻舌身意處；若色處，若聲香味觸法處；若眼界，若耳鼻舌身意界；若色界，若聲香味觸法界；若眼識界，若耳鼻舌身意識界；若眼觸，若耳鼻舌身意觸；若眼觸為緣所生諸受，若耳鼻舌身意觸為緣所生諸受；若四靜慮，若四無量、四無色定；若八解脫，若八勝處、九次第定、十遍處；若四念住，若四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；若空解脫門，若無相、無愿解脫門；若善法，若非善法；若有記法，若無記法；若有漏法，若無漏法；若有為法，若無為法；若世間法，若出世間法；若苦圣諦，若集滅道圣諦；若欲界，若色、無色界；若內空，若外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；若法界，若真如、實際、不思議界、安隱界等；若陀羅尼，若三摩地；若佛十力，若四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；若諸如來，若佛所覺所說法、律；若菩提，若涅盤。如是等一切法，皆非相應非不相應，無色無見無對，一相所謂無相。善現！由此因緣，汝前所說諸大乘義，皆於般若波羅蜜多一切隨順，無所違越。
所以者何？善現！大乘不異般若波羅蜜多，般若波羅蜜多不異大乘；大乘不異靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多不異大乘。何以故？若大乘，若般若波羅蜜多，若靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，其性無二無二分故。
善現！大乘不異四念住，四念住不異大乘；大乘不異四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，四正斷乃至八圣道支不異大乘。何以故？若大乘，若四念住，若四正斷乃至八圣道支，其性無二無二分故。
善現！大乘乃至不異佛十力，佛十力不異大乘；大乘不異四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，四無所畏乃至十八佛不共法不異大乘。何以故？若大乘，若佛十力，若四無所畏乃至十八佛不共法，其性無二無二分故。
善現！由此因緣，汝前所說諸大乘義，皆於般若波羅蜜多一切隨順，無所違越，若說大乘，則說般若波羅蜜多，若說般若波羅蜜多，則說大乘，由此二名，義無異故。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！前際諸菩薩摩訶薩皆無所有，都不可得；後際諸菩薩摩訶薩皆無所有，都不可得；中際諸菩薩摩訶薩皆無所有，都不可得。
世尊！色無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際；受想行識無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際。世尊！眼處無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際；耳鼻舌身意處無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際。
世尊！色處無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際；聲香味觸法處無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際。世尊！眼界無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際；耳鼻舌身意界無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際。
世尊！色界無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際；聲香味觸法界無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際。世尊！眼識界無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際；耳鼻舌身意識界無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際。
世尊！眼觸無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際；耳鼻舌身意觸無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際。世尊！眼觸為緣所生諸受無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際。
世尊！布施波羅蜜多無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際。世尊！四念住無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際。
世尊！空解脫門無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際；無相、無愿解脫門無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際。世尊！佛十力無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際；四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際。
世尊！內空無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際。世尊！法界無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際；真如、實際、不思議界、安隱界等無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際。世尊！聲聞乘無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際；獨覺乘、大乘無邊際故，當知菩薩摩訶薩亦無邊際。
世尊！即色，菩薩摩訶薩無所有不可得；離色，菩薩摩訶薩無所有不可得。即受想行識，菩薩摩訶薩無所有不可得；離受想行識，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即眼處，菩薩摩訶薩無所有不可得；離眼處，菩薩摩訶薩無所有不可得。即耳鼻舌身意處，菩薩摩訶薩無所有不可得；離耳鼻舌身意處，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即色處，菩薩摩訶薩無所有不可得；離色處，菩薩摩訶薩無所有不可得。即聲香味觸法處，菩薩摩訶薩無所有不可得；離聲香味觸法處，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即眼界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離眼界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即耳鼻舌身意界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離耳鼻舌身意界，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即色界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離色界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即聲香味觸法界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離聲香味觸法界，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即眼識界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離眼識界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即耳鼻舌身意識界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離耳鼻舌身意識界，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即眼觸，菩薩摩訶薩無所有不可得；離眼觸，菩薩摩訶薩無所有不可得。即耳鼻舌身意觸，菩薩摩訶薩無所有不可得；離耳鼻舌身意觸，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即眼觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得；離眼觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得。即耳鼻舌身意觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得；離耳鼻舌身意觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即布施波羅蜜多，菩薩摩訶薩無所有不可得；離布施波羅蜜多，菩薩摩訶薩無所有不可得。即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，菩薩摩訶薩無所有不可得；離凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即四念住，菩薩摩訶薩無所有不可得；離四念住，菩薩摩訶薩無所有不可得。即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，菩薩摩訶薩無所有不可得；離四正斷乃至八圣道支，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即空解脫門，菩薩摩訶薩無所有不可得；離空解脫門，菩薩摩訶薩無所有不可得。即無相、無愿解脫門，菩薩摩訶薩無所有不可得；離無相、無愿解脫門，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即佛十力，菩薩摩訶薩無所有不可得；離佛十力，菩薩摩訶薩無所有不可得。即四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，菩薩摩訶薩無所有不可得；離四無所畏乃至十八佛不共法，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即內空，菩薩摩訶薩無所有不可得；離內空，菩薩摩訶薩無所有不可得。即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，菩薩摩訶薩無所有不可得；離外空乃至無性自性空，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即法界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離法界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即真如、實際、不思議界、安隱界等，菩薩摩訶薩無所有不可得；離真如、實際、不思議界、安隱界等，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即聲聞乘，菩薩摩訶薩無所有不可得；離聲聞乘，菩薩摩訶薩無所有不可得。即獨覺乘、大乘，菩薩摩訶薩無所有不可得，離獨覺乘、大乘，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！我於是等一切法，以一切種、一切處、一切時，求諸菩薩摩訶薩都無所見，竟不可得，云何令我以般若波羅蜜多教誡教授諸菩薩摩訶薩？世尊！諸菩薩摩訶薩，諸菩薩摩訶薩者，但有假名，都無自性，如說我等，畢竟不生，但有假名，都無自性，諸法亦尒，畢竟不生，但有假名，都無自性。
世尊！何等色畢竟不生？何等受想行識畢竟不生？世尊！若畢竟不生，則不名色，亦不名受想行識。世尊！何等眼處畢竟不生？何等耳鼻舌身意處畢竟不生？世尊！若畢竟不生，則不名眼處，亦不名耳鼻舌身意處。世尊！何等色處畢竟不生？何等聲香味觸法處畢竟不生？世尊！若畢竟不生，則不名色處，亦不名聲香味觸法處。
世尊！何等眼界畢竟不生？何等耳鼻舌身意界畢竟不生？世尊！若畢竟不生，則不名眼界，亦不名耳鼻舌身意界。世尊！何等色界畢竟不生？何等聲香味觸法界畢竟不生？世尊！若畢竟不生，則不名色界，亦不名聲香味觸法界。世尊！何等眼識界畢竟不生？何等耳鼻舌身意識界畢竟不生？世尊！若畢竟不生，則不名眼識界，亦不名耳鼻舌身意識界。
世尊！何等眼觸畢竟不生？何等耳鼻舌身意觸畢竟不生？世尊！若畢竟不生，則不名眼觸，亦不名耳鼻舌身意觸。世尊！何等眼觸為緣所生諸受畢竟不生？何等耳鼻舌身意觸為緣所生諸受畢竟不生？世尊！若畢竟不生，則不名眼觸為緣所生諸受，亦不名耳鼻舌身意觸為緣所生諸受。世尊！何等布施波羅蜜多畢竟不生？何等凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多畢竟不生？世尊！若畢竟不生，則不名布施波羅蜜多，亦不名凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。
世尊！何等四念住畢竟不生？何等四正斷乃至八圣道支畢竟不生？世尊！若畢竟不生，則不名四念住，亦不名四正斷乃至八圣道支。世尊！何等空解脫門畢竟不生？何等無相、無愿解脫門畢竟不生？世尊！若畢竟不生，則不名空解脫門，亦不名無相、無愿解脫門。世尊！何等佛十力畢竟不生？何等四無所畏乃至十八佛不共法畢竟不生？世尊！若畢竟不生，則不名佛十力，亦不名四無所畏乃至十八佛不共法。
世尊！何等內空畢竟不生？何等外空乃至無性自性空畢竟不生？世尊！若畢竟不生，則不名內空，亦不名外空乃至無性自性空。世尊！何等法界畢竟不生？何等真如、實際、不思議界、安隱界等畢竟不生？世尊！若畢竟不生，則不名法界，亦不名真如、實際、不思議界、安隱界等。世尊！何等聲聞乘畢竟不生？何等獨覺乘、大乘畢竟不生？世尊！若畢竟不生，則不名聲聞乘，亦不名獨覺乘、大乘。
世尊！我豈能以畢竟不生般若波羅蜜多教誡教授畢竟不生諸菩薩摩訶薩？世尊！離畢竟不生，亦無菩薩摩訶薩能行無上正等菩提。世尊！若菩薩摩訶薩聞如是說，心不沈沒，亦不憂悔，其心不驚不恐不怖，當知是菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜多。