師開堂日，授疏示眾云：兵隨印轉，將逐符行，請對尊官，分明剖露。
宣疏了，指法座云：此大寶華王座，從朝至暮，與諸人同起同坐，諸人還見麼？若見，更不在陞；若不見，莫道今日謾你。便陞座。
拈香云：此一瓣香，先為今上皇帝，伏愿常居鳳扆，永鎮龍樓。次拈香云：此一瓣香，奉為州縣官僚，伏愿乃忠乃孝，惟清惟白，永作生民父母，長為外護紀綱。又拈香云：此一瓣香，得來久矣，十有余年海上云游，討一個冤讎，未曾遭遇。一到龍舒，果遇其人，方契憤憤之心。今日對大眾雪屈，須至爇卻，為我見住白云端和尚，從教薰天炙地，一任穿過蔡州，有鼻孔底辨取。
龍門和尚白槌云：法筵龍象眾，當觀第一義。
師云：若論第一義，西天二十八祖、唐土六祖，立在下風；一大藏教，白云萬里；摩竭掩室，毘耶杜口，正在夢中；千佛出世，寐語未了；文殊、普賢，拗曲作直。所以道：設使言前薦得，猶是滯殼迷封；縱饒句下精通，未免觸途狂見。若也把定封疆，說什麼法堂前草深一丈，直得凡圣路絕，鳥飛不度，天下衲僧無出氣處。眾中莫有不甘底麼？出來相見。
時有僧問：優曇花現，方便門開，朝宰臨筵，如何舉唱？
師云：今日好晴。
學云：杲日當空，清風匝地。
師云：省得我多少。
問：如何是人中境？
師云：寶閣凌空金鐸響，怪松隈險野猿啼。
學云：如何是境中人？
師云：鼻直眼橫。乃云：更有問話者麼？若無，雙泉今日向第二義門放一線道與諸人相見，和泥合水一上，且要釋迦、彌勒動地雨花，文殊、普賢、觀音、勢至，各踞一方，助佛揚化，皆務本事，器量堪任。雙泉不免也入一分，共說東家杓柄長，西家杓柄短，任從春草青青，炎光爍爍，秋樹葉零，冬冰片薄。何故如是？且要諸人順時保愛。乃
上不成龍。
問：沙場久戰，名遂今朝，不涉功勳，作麼生道？
師云：長虵猶自可，偃月怎生當？
學云：金鏃慣調曾百戰，鐵鞭多力恨無讎。
師云：知君不是金牙作，爭解彎弓射尉遲？
學云：眼親不如手親。
師云：新長老敗闕。
學云：口是禍門。
師噓，乃云：秋風颯颯，玉露垂珠，水碧山青，蛩吟蟬噪。圓通門大啟，文殊、普賢穿過汝諸人鼻孔，自是汝諸人當面諱卻。復云：諸佛不出世，四十九年說，未審說個什麼？少林有妙訣，殃及子孫，至今分疏不下，更說什麼妙訣？若人識祖佛，當處便超越。超越與未超越則且置，你道祖佛即今在什麼處？若無人道得，山僧不惜眉毛與汝諸人拈出。拍禪床一下。
小參，僧問：如何是佛？
師云：肥從口入。
乃舉：德山示眾云：今夜不答話，有問話者三十棒。眾中舉者甚多，會者不少。且道向什麼處見德山？有不顧性命底漢，試出來道看；若無，山僧為大眾與德山老人相見去也。待德山道：今夜不答話，問話者三十棒。但向伊道：某甲話也不問，棒也不吃。你道還契他德山老人麼？到者，須是個漢始得。況法演游方十有余年，海上參尋，見數員尊宿，自謂了當。及到浮山圓監會下，直是開口不得。後到白云門下，咬破一個鐵酸餡，直得百味具足。且道餡子一句作麼生道？乃云：花發雞冠媚早秋，誰人能染紫絲頭？有時風動頻相倚，似向堦前鬬不休。
入院日上堂，僧問：攜筇領眾，祖令當行，把斷封疆，師意如何？
師云：秋風吹渭水，落葉滿長安。
學云：四面無門山岳秀，今朝且得主人歸。
師云：你道路頭在什麼處？
學云：為什麼對面不相識？
師云：且喜到來。
乃舉：祖師道：吾本來茲土，傳法救迷情。一花開五葉，結果自然成。達磨大師信腳來，信口道，後代兒孫，多成計校。要會開花結果處麼？鄭州梨，青州棗，萬物無過出處好。
上堂，舉：古人道：若有一人發真歸源，十方虛空悉皆消殞。雙泉則不然，若有一人發真歸源，十方虛空筑著磕著。
到興化上堂，僧問：和尚未離四面時如何？
師云：在屋坐。
學云：離後如何？
師云：走殺闍黎。
乃舉：法眼頌云：山水君居好，城隍我亦論。靜聞鐘角響，閑對白云屯。大眾！法眼雖不拏云攫霧，爭柰徧地清風？四面今日試與法眼把手共行。靜聞鐘角響，且不是聲；閑對白云屯，且不是色。既非聲色，作麼生商量？乃云：洞無云別有天，桃花似錦柳如煙。仙家不解論冬夏，石爛松枯不記年。
上堂云：天上無彌勒，地下無彌勒。十字街頭立，被人喚作賊。便下座。
上堂，僧問：四面無門山岳秀，個中時節若為分？
師云：東君須子細，偏地發萌芽。
學云：春去秋來事宛然也。
師云：才方搓彈子，便要捏金剛。
乃舉：古人云：我若向你道，即禿卻我舌；若不向你道，即啞卻我口。且道還有為人處也無？四面有時擬為你吞卻，只被當門齒礙；擬為你吐卻，又為咽喉小。且道還有為人處也無？乃云：四面從來柳下惠。
歲旦上堂云：元正啟祚，萬物咸新。揚盡大千沙界，都來只在一塵。乃展手云：是新是舊？有人出來道看；若無，四面且世諦流布去也。遂叉手云：孟春猶寒，伏惟首座、大眾洎諸知事尊體起居萬福！
上堂，僧問：千峰寒色即不問，雨滴喦花事若何？
師云：今日也相似。
學云：一句迥超千圣外，千山鎖斷萬重關。
師云：一滴落在什麼處？
學云：錯。
師云：錯。
學云：錯，錯。
師便打，乃云：千峰列翠，岸柳垂金，樵父謳歌，漁人鼓棹，笙簧聒地，鳥語呢喃，紅粉佳人，風流公子，一一為汝諸人發上上機，開正法眼。若向者薦得，金色頭陀無容身處；若也不會，吃粥吃飯，許你七穿八穴。
白眾出隊上堂云：明日疋馬單鏘，為國出戰。得勝回戈之日，滿路歌謠。大眾！作麼生是歌謠一曲？乃云：羅邏哩，羅邏哩。還有人和得麼？良久，云：鴛鴦繡了從君看，莫把金針度與人。
寒食夜小參，僧問：群迷久渴，冒雨登山，向上之機，請師方便。
師云：不免入山一回。
學云：恁麼則步步踏實去也。
師云：空手卻回去。
學云：若是那邊，還的當也無？
師云：罕遇知音。
學云：謝師證明。
師云：知音底事作麼生？僧劃一劃。
師云：又被風吹別調中。
學云：往往隨他口頭走。
師云：更是阿誰？乃云：李白桃紅，山青水綠，云橫洞口，月皎長空。若只向者薦得，法眼道月明幽室寒，星分拱辰異，便須瓦解冰消；韶國師道通玄峰頂，不是人間。心外無法，滿目青山，亦須百雜碎。何也？盡乾坤大地不消一捏。然雖如是，事無一向，今夜且放過一著。
上堂，舉：梁武帝問達磨：如何是圣諦第一義？磨云：廓然無圣。帝云：對朕者誰？磨云：不識。又僧問六祖：黃梅意旨什麼人得？祖云：會佛法底人得。僧云：和尚還得麼？祖云：不得。僧云：和尚為什麼不得？祖云：我不會佛法。
師云：大小大祖師，問著底，便是不識不會，為什麼卻兒孫徧地？乃云：一人傳虛，萬人傳實。
小參，僧問：施主遠趨於丈室，請師一句利於人。
師云：教天下人成佛去。
學云：悠悠塵內客，不謾入山來。
師云：中間猶有眾生在。僧便喝。
師云：且道是佛？是眾生？
學云：四面眼難謾。
師云：你向什麼處見四面？僧拂袖歸眾。
師云：作家。乃云：滿口道得底卻不知有，知有底又道不得，且道過在什麼處？將成九仞之山，莫惜一簣之土。
上堂，舉：云門垂語云：古佛與露柱相交是第幾機？自代云：南山起云，北山下雨。
師云：大小大云門大師，元來小膽。四面道：古佛與露柱相交是第四機。良久，卻云：者個說話，面皮厚三寸，出語成不遜，好將臨濟棒，一日打三頓。什麼人下得手？雖然罪過彌天，新赦咸放。
結夏上堂，僧問：五天結制，分付蠟人，未審雙泉如何示眾？
師云：足不履地。乃云：結夏無可供養大眾，作一家醼，管顧諸人。遂擡手云：羅邏招，羅邏搖，羅邏送。莫怪空疏，伏惟珍重！
上堂云：於三七日中思惟如是事，釋迦老子半夜逾城直往雪山，早是漏逗不少，更思惟個什麼？便下座。
上堂，舉：藥山久不上堂，主事報云：大眾久思和尚示誨。山云：打鼓著。大眾方集，山便歸方丈，主事云：和尚許為眾說法，何故一言不措？山云：經有經師，論有論師，爭怪得老僧？
師云：雖然以己妨人，爭柰賊身已露。諸人要識藥山麼？閑持經卷倚松立，笑問客從何處來？
上堂，舉：僧問洞山：如何是善知識眼？山云：紙捻無油。
師云：洞山老漢不是無，只是太儉。忽有人問四面：如何是善知識眼？只向伊道：瞎。何故？且要相稱。乃云：紙捻無油也大奇，不堪拈掇有誰知？回身卻憶來時路，月下騰騰信腳歸。
上堂，舉：教中道：若謂如來有所說法，即為謗佛。只如一大藏教甚處得來？若言無說，五千四十八卷什麼處消遣？到者，須是個人始得。還會麼？莫謗四面好。
上堂，舉：僧問投子：如何是十身調御？投子下禪床立。或有人問四面：如何是十身調御？老僧亦下禪床立。為什麼卻依樣畫貓兒？待我計校成即說向你。
上堂，舉：藥山問石頭：三乘十二分教某甲粗知，承聞南方直指人心，見性成佛，某實未明，乞師指示。石頭云：恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得。山僧在眾日，聞兄弟商量道：即心即佛亦不得，不即心即佛亦不得。若恁麼說話，敢稱禪客？何故？殊不知石頭老人文武兼備，韜略雙全。若是四面見處，也要諸人共知，只見波濤涌，不見海龍宮。
上堂云：三世諸佛遙望頂禮，六代祖師開口不得，四面今日且權為指使。且道是個什麼？一二三四五，雷門夸布鼓，謾說李將軍，藍田射石虎。
上堂云：真如凡圣，皆是夢言；佛及眾生，并為增語。或有人出來道：盤山老！但向伊道：不因紫陌花開早，爭得黃鸎下柳條？若更問道：四面老？自云：喏，惺惺著！
上堂云：仲冬嚴寒，伏惟首座、大眾尊體起居萬福！兩彩一賽。便下座。
上堂云：有一則語，舉似諸人，第一不得錯舉。便下座。
上堂云：昨宵年暮夜，今朝是歲旦。都大尋常日，世人生異見。不解逐根元，只管尋枝蔓。新舊只如今，子細分明看。若也更商量，秦時鐸鑠鉆。
諸院長老入山，師上堂云：臨濟入門便喝，是甚盌鳴聲？德山入門便棒，拗曲作直；云門三句、曹洞五位，大開眼了作夢。何故如此？國清才子貴，家富小兒嬌。
到龍門，上堂云：有舌胡利，無口非啞。七出八沒，風流儒雅。便下座。
到海會，上堂云：白云山白云人，把定封疆無縫罅。無縫罅，知幾價？莫有知價底麼？乃云：一二三四五。
到興化，上堂云：世事冗如麻，空門路轉賒，青松林下客，幾個得歸家？共唱胡笳曲，分開五葉花。幸逢諸道友，同上白牛車。大眾！車在者，牛在什麼處？芳草渡頭尋不見，夜來依舊宿蘆花。下座。
甘露資長老把師住云：舒州管界元來有個草賊。
師云：和尚也須堤防。資擬議，師便拓開。
上堂云：祖師道：葉落歸根，來時無口。祖師恁麼道，猶欠悟在。便下座。
上堂，僧問：祖意教意，是同是別？
師云：人貧智短，馬瘦毛長。乃云：祖師說不著，佛眼看不見，四面老婆心，為君通一線。便下座。
上堂云：春氣乍寒乍暖，春云或卷或舒，引得韶陽老子，放出針眼魚。乃云：錯。
謝主事上堂，僧問：王索仙陀婆時如何？
師云：七孔八竅。
學云：如何是王索仙陀婆？
師云：鸞駕未排齊號令。
學云：如何是仙陀婆？
師云：眼瞤耳熱。僧禮拜。
師云：點。乃云：文殊張帆，普賢把柂，勢至、觀音共相唱和，贏得雙泉鬧中打坐。打坐即不無，且道下水船一曲作麼生唱？羅邏哩，羅邏哩，俗氣不除。
上堂云：今宵正月半，乾坤都一片，普賢門大開，相逢不相見。乃云：過在阿誰？
上堂云：默！默！默！無上菩提從此得。賺殺人。便下座。
上堂云：適來思量得一則因緣，而念云：陳謝既畢，不可空然，有一頌舉似大眾：日暖風和花正開，七重山鎖白云來。飜思城市繁華處，又出松門步一回。
師在太平受帖，拈起示眾云：恁麼會去，早是鈍漢。何也？若憑說五千四十八卷，豈不是說？若不憑說，又如何辨白？請維那分明拈出。
讀疏了，遂陞座，乃云：祖令當行，十方坐斷，其中莫有不惜性命者麼？出來與老僧相見。
時有僧出云：日月易見，好事難逢。
師云：令人疑著。
問：公牋已至師今受，祖意西來愿舉揚。
師云：云從龍，風從虎。
學云：人天既獲聞真諦，更有尖新事也無？
師云：有。
學云：如何是尖新底事？
師云：蹉過也不知。
問：白云長老、太平禪師，於其中間，未審如何辨的？
師云：你試定當看。
學云：莫是月無來去，影現千江？
師云：一任鉆龜打瓦。遂云：法不孤起，仗境方生；明鏡當臺，好丑自現。久參上士，言下知歸；晚學初機，當須子細。是以古人道：法無去來，無動轉者。輒成山頌，舉似大眾：觸目光明處處新，其中那個辨疏親？祗園枝上千花秀，一度芬芳一度春。
上堂，僧問：如何是佛？
師云：悉達多太子。
學云：逾城時如何？
師云：自有四天王在。
學云：到雪山時如何？
師云：蘆芽穿膝，鵲巢頂上。
學云：爭柰未是學人安身處。
師喝云：禮拜了退！乃云：天地為洪爐，烹煉強與弱。大道本無元，卷舒由橐鑰。凡圣路坦然，各自看謀略。
謝首座上堂云：槌破蟠桃核，得見其仁；捋斷驪龍須，得遇其寶。雖然如是，也未是好手。黃帝失玄珠於赤水，使智索之而不得，使離未草鞋。乃云：幸然可憐生！剛地學參問，既然參得了，未免肚悶。悶即自家悶，困即自家困，祖佛生冤家，好與槌一頓。且道佛祖過在什麼處？若人會得，許你具一只眼。
桐樹郭宅請陞座，云：桐林郭評事，家門幸食祿，性靜好吾宗，溫良如美玉，封疏請諸山，營齋殖洪福。二人長老共談玄，正值陽和二月天。渴鹿飲溪冰作水，野猿啼樹霧成煙。黃梅路上多知己，今日同乘般若船。乘船即不無，且道說個什麼事？幸遇三春明媚，因行不妨掉臂。羅邏哩，羅邏哩。乃拍手大笑云：是何曲調萬年歡？
上堂云：二月春將半，相呼同賞翫，寒食近清明，百花開爛熳。或上白云峰，或游赤水畔，野外摽墳人，路傍酒醉漢，半笑半悲啼，真誠堪贊嘆。人人謂我泄天機，子細分明與批判。看看！五湖禪客莫輕詶，記取今朝者公案。
上堂，舉：趙州問婆子：什處去？婆云：偷趙州笋去。州云：或遇趙州又作麼生？婆連打兩掌，州便休去。
師云：趙州休去，不知眾中作麼生商量？白云也要露個消息，貴要眾人共知。婆子雖行正令，一生不了；趙州被打兩掌，咬斷牙關。婆子可謂去路一身輕似葉，趙州高名千古重如山。
上堂云：僧問云門：如何是一代時教？門云：對一說。
師云：對一說，卷盡五千四十八，風花雪月任流傳，金剛腦後添生鐵。
施主請上堂，云：道吾與漸源，往山下吊慰，源拊棺問曰：生耶？死耶？吾云：生也不道，死也不道。源云：為什麼不道？吾云：不道，不道。回至中路，源云：和尚須與某甲道，若不道，即打和尚去也。吾云：打即任打，道即不道。源便打。至院，吾令潛去。白云今日忿氣不甘，須要斷者公案。道吾第一不解與身作主，第二不能隨機入俗。當初待伊問道：生耶？死耶？但向伊道：等歸院向你道。當時若著得者語，靈利漢一蹋蹋著，大小大道吾和尚也又免得一頓拳頭。有眼底子細看。
解夏上堂云：九旬三個月，彈指瞥然間。忙者直然忙，閑者直然閑。事事無窮盡，千古白云山。
上堂，舉：云門一日普請般柴次，乃拋下一片柴云：一大藏教，只說者個。
師云：大小云門錯下注腳，老僧當時若見，向伊道：普請處不得狼藉，若點檢得出，免你普請。
上堂，僧問：如何是先照後用？
師云：王言如絲。
學云：如何是先用後照？
師云：其出如綸。
學云：如何是照用同時？
師云：舉起軒轅監，蚩尤頓失威。
學云：如何是照用不同時？
師云：金將火試。
乃舉：僧問首山：如何是佛？首山云：新婦騎驢阿家牽。大眾！莫問新婦阿家，免煩路上波吒。遇飯即飯，遇茶即茶，同門出入，宿世冤家。
上堂，僧問：如何是臨濟下事？
師云：五逆聞雷。
學云：如何是云門下事？
師云：紅旗閃爍。
學云：如何是曹洞下事？
師云：馳書不到家。
學云：如何是溈仰下事？
師云：斷碑橫古路。僧禮拜。
師云：何不問法眼下事？
學云：留與和尚。
師云：巡人犯夜。乃云：會即事同一家，不會萬別千差。一半吃泥吃土，一半食麥食麻。或即降龍伏虎，或即摝蜆撈蝦。禾山唯解打鼓，秘魔一向擎叉。者個一場戲笑，皆因微笑拈花。白云隨隊骨董，順風撒土撒沙。若無者個腸肚，如何衣錦還家？且道還家一句作麼生道？今日榮華人不識，十年前是一書生。
上堂云：但知吃果子，莫管樹曲彔；不識曲彔樹，爭解吃果子？不過祖師關，爭會敵生死？如何是祖師關？拈卻大案山。
上堂云：一向恁麼去，路絕人稀；一向恁麼來，孤負先圣。去此二途，祖佛不能近。設使與白云同生同死，亦未稱平生。何也？鳳凰不是凡間鳥，不得梧桐誓不棲。
上堂，舉：法眼道：識得橙子，周帀有余。云門道：識得橙子，天地懸殊。
師云：這兩人，一人過船，一人渡水。若點檢得出，許你具正法眼。
上堂云：望天祈好雪，祥瑞實難加。鵲噪青松上，變成白老鵶。紫騮牽出薄寒馬，金鐙成銀鏤花。苦！苦！苦個什麼？忽然變成雨。
石臺師弟至，上堂，僧問：如何是和尚家風？
師云：鐵旗鐵鼓。
學云：只有者個，為復別有？
師云：采石渡頭看。
學云：忽遇客來，如何祗待？
師云：龍肝鳳髓，且待別時。
學云：客是主人相師。
師云：謝供養。乃云：昔日先師頌臨濟三頓棒云：一拳拳倒黃鶴樓，一趯趯飜鸚鵡洲。有意氣時添意氣，不風流處也風流。大眾！若到白云門下，須要眾人助拳。
上堂，舉起拳頭云：若喚作拳頭，一似不曾行腳；若不喚作拳頭，對面相謾。除此之外，也少一拳不得。
出隊歸，上堂云：出隊半個月，眼不見鼻孔，忘卻祖師禪，拾得個骨董。且道向什麼處著？一分奉釋迦牟尼佛，一分奉多寶佛塔。
謝首座上堂云：彌勒看不見，釋迦說不得，恁麼尊貴生，日用無差忒。得不得，識不識，三德六味味逾多，千古萬古為規則。
上堂，僧問：如何是燃燈前？
師云：令人疑著。
學云：如何是正燃燈？
師云：錯認定盤星。
學云：如何是燃燈後？
師云：一場懡。乃云：每月有個十五，無始劫來盡數數，到彌勒下生，未免有甜有苦。且道畢竟如何？南山白額大蟲，元是西山猛虎。上堂云：日可冷，月可熱，眾魔不能壞真說。大眾！作麼生是真說？潑狼潑賴。若信不及，白云為你道，一要眾人會，二要龍神知。乃拈起法衣云：者個真紅色，剛然道是緋。