師一日謂侍者曰：汝問訊了一邊立地，是什麼道理？
答云：不會。
師云：過這邊立。侍者便過。
師云：無端，無端。
舉：僧問雪峰：如何是佛？峰云：寐語作什麼？
師云：古人與麼道，喚作應病與藥。放過即不可，若不放過，你這下得什麼語？僧擬議，師以拂子驀口打。
舉：法燈禪師初開堂日示眾云：山僧本欲跧棲巖竇隨眾過時，又緣清涼老人有不了底公案，今日出來為他分析。時有僧問：如何是不了底公案？燈便打云：祖禰不了，殃及兒孫。僧云：過在什麼處？燈云：過在我，殃及你。
師云：這漢一期與奪，也似光前絕後，及乎拶著，又卻龍頭虵尾。如今莫有為清涼作主底麼？
舉：教中道：法身流轉於五道。是故眾生現時，法身不現。乃豎起拂子云：這個是拂子，那個是法身？又云：這個是法身，那個是拂子？會麼？法身吞卻拂子，拂子吞卻法身。於此若不會，十月仲陽春。
舉：黃檗一日問百丈云：從上相承底事，和尚如何指示於人？百丈據坐。檗云：後代兒孫將何傳受？百丈云：我將謂你是個人。便歸方丈。
師云：憐兒不覺丑。然雖如是，盡法無民。
舉：玄沙和尚一日見長生，乃作一圓相，生云：一切人出此不得。沙云：情知你向鬼窟作活計。生云：某甲只恁麼，和尚作麼生？沙云：一切人出此不得。生云：某甲適來與麼道，為什麼不得，和尚便道得？沙云：我道得，你道不得。
師云：道得道不得，總在玄沙圈繢。如今還有出得底麼？
舉：僧問趙州：學人乍入叢林，乞師指示。趙州云：你吃粥了也未？僧云：吃粥了也。州云：洗鉢盂去。其僧大悟。後云門拈云：且道有指示？無指示？若道有指示，向伊道什麼？若道無指示，其僧因什麼悟去？
師云：云門不識好惡，恁麼說話大似為虵畫足，與黃門栽須。翠巖則不然，這僧與麼悟去，入地獄如箭射。
舉：雪峰示眾云：盡乾坤大地撮來如一粒粟米大，拋向面前，漆桶不會，打鼓普請看。
師云：雖然匹上不足，翠巖更與葛藤。拈拄杖云：還見雪峰麼？
舉：黃檗在南泉會為首座，一日，捧鉢盂向南泉位上坐，南泉入堂見，乃問：長老什麼年中行道？檗云：威音王已前。泉云：猶是王老師兒孫在，下去！檗便過第二位坐，泉便休。
師云：從來叢林極有商量，或有道：須知黃檗有陷虎之機。又道：須知南泉有殺虎之威。若據與麼說話，誠實苦哉！殊不知這般老賊有年無德，一個吃飯坐處也不依本分。若在翠巖門下，說什麼威音王已前，王老師更大直須吃棒了趁出。
舉：云門大師示眾云：佛法也大有，只是舌頭短。
師云：云門大師與麼道，也是秦州來。
僧云：和尚作麼生？師便打。
舉：祖師道：泡幻同無礙，云何不了悟？達法在其中，非今亦非古。
師驀拈拄杖云：三世諸佛、六代祖師、天下衲僧鼻孔總在這。又打香臺一下，云：南贍部洲，北郁單越。
舉：汾州和尚示眾云：識得拄杖子，行腳事畢。
師拈起拄杖云：這個豈不是拄杖子？阿那個是你行腳事？復云：楖栗橫擔不顧人，直入千峰萬峰去。
舉：古者道：有物先天地，無形本寂寥，能為萬象主，不逐四時凋。且道是什麼物？又云：水長船高。
舉：古者道：過去諸如來，斯門已成就；現在諸菩薩，今各入圓明；未來修學人，當依如是法。
師云：停囚長智，養病喪軀。驀拈拄杖云：什麼處去也？
舉：古者道：禪非意想，道絕功勳。汝等諸人作麼生參？
舉：祖師道：如來一切法，為度一切心；我無一切心，何用一切法？還信得及麼？若信得及，止宿草庵，且居門外；若信不及，長連床上有粥有飯。
舉：肇法師道：智有窮幽之鑒而無知焉，神有應會之用而無慮焉。古人與麼道，也大殺費力。爭如諸上座寒即圍爐向火，熱即竹林溪畔坐。然雖如是，我且問你：畢竟事作麼生？
舉：祖師道：吾本來茲土，傳法救迷情。你道這漢還自救得也未？又道：一花開五葉，結果自然成。一人傳虛，萬人傳實。
舉：古者道：剃發著袈裟，宜應行圣道，自余閑雜事，俱為生死因。
師云：你等諸人橫檐拄杖，撥草瞻風，遶天下行腳，且道還曾踏著田地也無？僧無對。
師云：虛生浪死漢。
舉：瑞巖空寂禪師尋常方丈內自召：主人公！自云：喏。又云：惺惺著！
師云：鬼窟作活計。卻問傍僧云：你還識瑞巖老漢麼？僧無對。
師云：蒼天！蒼天！
舉：教中云：有智若聞，則能信解；無智疑悔，則為永失。
師云：釋迦老子壓良為賤，你還甘麼？若甘去，行腳眼在什麼處？若不甘，轉身一句作麼生道？
舉：智門和尚道：何物苦求而不得？何物不求而自來？何物鐵椎打不破？何物晝合而夜開？若人會得山僧意，琉璃殿上長青苔。
師云：會麼？穿破你髑髏，拶破你鼻孔。
師一日僧侍立次，師忽召云：某甲！僧應諾。
師云：過去諸佛也與麼，未來諸佛也與麼。
僧云：和尚又作麼生？
師便打，復云：來！來！僧近前。
師云：我早是無端入屎坑，是你屎臭氣也不知。
舉：盤山和尚道：似地擎山，不知山之孤峻；如石含玉，不知玉之無瑕。
師云：這老漢生來莽鹵，學處顢頇。似地擎山，如石含玉，什麼處得這消息來？
舉：教中道：此見及緣，元是菩提妙凈明體。祖師亦云：六塵不惡，還同正覺。
師云：會麼？直饒你向這參見祖師了，更買草鞋行腳，三千里外也被翠巖換卻眼睛了也。還有不甘底麼？
舉：睦州見僧來云：見成公案，放你三十棒。
師云：作賊人心虛。
舉：古者道：虛堂闃寂夏修持，閉戶疏人怪亦知，儂家自有同風事，千里無來卻肯伊。
師云：說什麼千里無來，直得萬里無來，鼻孔也在翠巖手。
僧云：和尚只見錐頭利，不見鑿頭方。
師呵呵大笑云：道什麼？僧擬議，師以拄杖趁出。
舉：盤山道：心若無事，萬法不生。
師云：會麼？
僧云：不會。
師云：賴遇你不會，山僧拾得口吃飯。
舉：睦州示眾云：放開也在我，捏聚也在我。
師云：負入不負出。
舉：古人道：山河石壁不礙眼光。
師云：作麼生是眼？又拈起拄杖打禪床一下，云：須彌山百雜碎即不問你，且道娑竭羅龍王年多少？
舉：舍利弗問須菩提：夢中說般若波羅蜜與覺時是同是別？
師遂喝云：當時若下這一喝，免見落三落四。
須菩提云：此義幽深，吾不能說，此會有彌勒大士，當往問之。
師云：果然。
舍利弗遂回首問彌勒，彌勒云：誰名彌勒？誰是彌勒者？
師云：什麼處去也？
舉：五泄初參石頭，才到門便問：一言相契即住，一言不契即去。石頭據坐，五泄拂袖便行，石頭遂召：闍黎！闍黎！五泄回首，石頭云：從生至死，只是這個，回頭轉腦作什麼？五泄因而有省。
師云：石頭老，坐不定，把不住。似這般擔板漢教去便休，又喚回頭來，卻被他涂糊一上，道：我向這有個悟處。驢年未夢見在。
舉：古德云：擬將心意學玄宗，狀似西行卻向東。徒經累劫終難會，會得還歸六道中。
僧云：某甲不會。
師云：苦瓠連根苦，甜瓜徹蒂甜。
舉：木平參洛浦，問：一漚未發時如何？浦云：移舟諳水脉，舉棹別波瀾。木平不契。後參盤龍，亦如前問，龍云：移舟不別水，舉棹即迷源。木平於是大省。
師云：這漢當初於洛浦言下悟去，猶較些子，卻向盤龍死水淹殺。後來有人問：如何是木平？答云：不勞斤斧。
師云：果然只在這。諸禪德！大凡發足超方，也須甄別邪正，識辨真偽，帶些眼筋始得。然雖如是，賊過後張弓。
舉：趙州問南泉：知有底人向什麼處去？泉云：山下作一頭水牯牛去。州云：謝和尚指示。泉云：昨夜三更月到窗。
師云：若不是南泉，洎乎打破蔡州。
舉：法眼示眾云：識得凳子，周匝有余。云門云：識得凳子，天地懸殊。
師云：官不容針，私通車馬。
舉：僧問葉縣省和尚：諸余即不問，如何是當今施設？省云：有你這驢漢問。僧云：恁麼則打鼓弄琵琶去也。省云：捺胄放庇聲。
師云：然則倚勢欺人，爭柰事不孤起。葉縣失卻一只眼，還有點檢得出麼？若也點檢得出，翠巖分坐與你；若檢點不出，橫按鏌鎁全正令，太平寰宇斬癡頑。
舉：祖師示眾云：吾有一物，非青黃赤白男女等相，汝等諸人還識麼？
師云：當時忽有個漢出來為眾竭力，不惜身命，便與掀倒禪床，喝散大眾，子孫也未到斷絕。
卻有沙彌出來道：某甲識。祖云：你既識，喚作什麼？云：是諸佛之本源，神會之佛性。祖便打云：吾喚作一物尚不中，你更喚做本源佛性！此子已後設有把茅蓋頭，只成得個知解宗徒。
師便喝云：祖禰不了，殃及兒孫。如今還有不甘底麼？
舉：僧問汾州：如何是接初機句？州云：你是行腳僧。如何是驗衲僧句？州云：西方日出卯。如何是正令行底句？州云：千里馳來呈舊面。如何是定乾坤底句？州云：北俱盧洲長粳米飯，食者無貪亦無嗔。州云：將此四轉語驗天下衲僧。
師云：將此四轉語，被天下衲僧勘破。
舉：保壽開堂，三圣為請主。才陞座，圣推出一僧，保壽便打。圣云：似恁麼為人，瞎卻鎮州一城人眼去在。壽擲下拄杖便歸方丈。
師云：臨濟一宗，掃地而盡，因什麼到這？驀拈起拄杖云：什麼處去也？
舉：興化一日與同光帝坐次，帝云：朕收下中原，獲得一寶，只是無人酬價。興化云：略借陛下寶看。帝以兩手舒開幞頭腳。化云：君王之寶，誰敢酬價？
師云：會麼？真不掩偽，曲不藏直。有眼者辨取。
舉：睦州問僧：什麼處來？僧云：那邊劄。州云：老僧屈。僧云：和尚即得。州云：擔枷過狀。擗脊便打。
師云：睦州何用繁詞？那邊劄，擗脊便打。
舉：先地藏問修山主：甚處來？主云：南方來。藏云：南方近日佛法如何？主云：商量浩浩地。藏云：爭如我這插田博飯吃？
師云：會麼？插田博飯吃，言中誰辨的？午後打齋鐘，金剛曾失色。
舉：睦州示眾云：裂開也在我，捏聚也在我。時有僧問：如何是裂開？州云：三九二十七、菩提涅盤、真如解脫、即心即佛，我且恁麼道，你又作麼生？僧云：某甲不恁麼道。州云：盞子落地，楪子成七片。
師云：會麼？相罵饒你接嘴，相唾饒你潑水。
舉：雪竇示眾云：要知真實相為，但以上無攀仰，下絕己躬，自然常光現前，個個壁立千仞。
師云：雪竇與麼為人，入地獄如箭。
舉：五通仙人問佛：佛有六通，我有五通，如何是那一通？佛召仙人，仙人應喏。佛云：那一通，你問我。
師云：大小瞿曇被這外道勘破了也。有傍不肯的出來，我要問你：如何是那一通？
舉：古人道：牽牛向水東，不免官中徭役；牽牛向水西，不免官中徭役。不如隨分納些子。
師云：說什麼納些子，盡乾坤大地，色空明暗，情與無情，總在翠巖這，放行則隨緣有地，把住則逃竄無門。且道放行好？把住好？
舉：僧參南院，才入方丈，以手指云：敗也。院乃拈起拄杖度與僧，僧才接，院便打。
師云：這僧雖然頂上有光，爭柰腳下似漆。直饒十字縱橫，朝打三千，暮打八百。
舉：古人道：無邊剎境，自他不隔於毫端；十世古今，始終不離於當念。
師云：手擎日月，背負須彌即不問你，新羅國一句作麼生道？
舉：古人道：鬧市識取天子，百草頭上薦取老僧。云門道：蝦蟆入你鼻孔，毒虵穿你眼睛中，且向葛藤處會取。
師云：云門大師恁麼道，大似和泥脫墼，若無後語，疑殺天下人。翠巖今日因行不妨掉臂。乃豎起拂子云：還見云門麼？
舉：世尊一日於涅盤會上，人天普集，以手摩胸告大眾云：汝等善當觀我紫磨黃金身，瞻仰令足，莫令後悔。若言吾滅，非吾弟子；若言吾不滅，亦非吾弟子。于時百千萬眾一時悟道。
師云：然則膏肓之門，不足以發藥，翠巖且作死馬醫，你等諸人皮下還有血麼？
舉：南泉一日問黃檗：定慧等學，明見佛性，此理如何？檗云：十二時中不依倚一物始得。泉云：莫是長老見處？云：不敢。泉云：漿水錢且致，草鞋錢教什麼人還？檗便休。
師云：若不同床臥，焉知被里穿？
舉：古者道：露裸裸，赤灑灑，四維無遮障，上下沒可把。
師云：朝游羅浮，暮歸檀特即不問你，腳跟下一句作麼生道？
舉：龐居士問馬祖：不昧本來人，請師高著眼。祖直上覷。士云：一等無弦琴，唯師彈得妙。祖直下覷，士禮拜，祖便歸方丈。士隨後云：今日弄巧成拙。
師云：且道賓家弄巧成拙？主家弄巧成拙？還有人揀得出麼？若揀得出，三十棒一棒也較不得；若揀不出，來年更有新條在，惱亂春風卒未休。
舉：教中云：有諍則生死，無諍則涅盤。
師云：直得風行草偃，響順聲和，不求諸圣，不重己靈，無纖芥可留，猶是爭諍法。且作麼生是無諍底法？
舉：古者道：三世諸佛不知有。
師云：如蟲蝕木。
貍奴白牯卻知有。
師云：雪上加霜。
舉：德山問龍潭：久向龍潭，及乎到來，潭又不見，龍又不現。潭云：子親到龍潭。山便休。
師云：你識龍潭老麼？僧擬議，師以拂子驀口打。
僧入室，舉：僧問趙州：萬法歸一，一歸何所？師便喝，僧茫然。
師卻問：趙州道什麼？僧擬議，師以拂子驀口打。
舉：僧問智門祚和尚：如何是佛？門云：踏破草鞋赤腳走。如何是佛向上事？門云：拄杖頭上挑日月。
師乃問僧：會麼？
僧云：不會。
師乃以頌示之：
鞋穿赤腳走，衲僧休大口。
日月杖頭挑，面南看北斗。
僧便禮拜出。
師云：來！來！僧乃回頭。
師云：莫教撞著露柱。
舉：溈山佑和尚方丈頌云：溈山方丈，峭峻難上。若人踏著，氣如樊將。
師云：作家宗師，天然有在。
僧云：和尚作麼生？
師有頌示之：
翠巖方丈，曾無遮障。
衲子入來，便見和尚。
僧便禮拜起。
師云：還見翠巖這個老漢麼？僧擬議，師以拂子驀口摵。
舉：僧問香林：如何是衲衣下事？林云：臘月火燒山。
師乃問僧：會麼？
僧云：不會。
師云：你為什麼謾老僧？
其僧良久云：某甲也有個會處。
師云：香林亦須吃棒。
小參，舉：先百丈因歲暮示眾云：你一隊後生，經、律、論固是不知也，入眾參禪，禪又不會。臘月三十日，且作麼生折合去？
師云：灼然諸禪德去圣時遙，人心淡薄。看卻今之叢林，更是不得也。所在之處，或聚徒三百五百，浩浩地，只以飯食豐濃，寮舍穩便為旺化也，中間孜孜為道者無一人。設有十個五個，走上走下，半青半黃，會即總道我會，各各自謂握靈虵之寶，孰肯知非？洎乎挨拶鞭逼將來，直是萬中無一。苦哉！苦哉！所謂般若叢林歲歲凋，無明荒草年年長。就中今時後生才入眾來，便自端然拱手，受他別人供養，到處菜不擇一莖，柴不般一束，十指不沾水，百事不干懷。雖則一朝快意，爭柰三涂累身！豈不見教中道：寧以熱鐵纏身，不受信心人衣；寧以洋銅灌口，不受信心人食。上座若是去，直饒變大地作黃金，攪長河為酥酪，供養上座也未為分外；若也未是，至於滴水寸絲，便須披毛戴角，牽梨融峰。
一語通諸密，開權涉化門，當機如有路，北斗坐南坤。
振錫歸韶石，重來欵竹扉，無言宣祖意，溢目太陽輝。
一字不出頭，十字不挑腳，可惜少林人，端坐無斟酌。孰云錯金錫？
高擎返故鄉，清風浩浩生寥廓。
故國曾不住，他鄉無暫留，肩橫一枝錫，何處問蹤由？
凜凜冰風臨晚景，環廬獨坐雙峰頂。茫茫六合曾未知，月寫千江萬江影。
跡遁寒巖云鳥絕，陰崖流水花微發。昨夜天風掃石床，寥寥坐對三生月。
一葉落兮天下秋，古今人事謾悠悠。皇恩三讓名還大，千載真風詠未休。
情忘應許道相交，肯謂川途有所遙。月皎五峰湘水白，云蒸石廩露偏饒。
曹溪何幸示來書？忽憶當年在大愚，堪笑堪悲無限事，甜瓜生得苦葫蘆。
握草為金未足奇，韶陽風骨與誰知？年來老大渾無用，應對盧公獨歛眉。
刊石休夸自點頭，武陵法道欲誰敘？年來應是慵開眼，獨坐龍門見九州。
南北山居道不殊，不殊猶未得通途。龍峰地暖花應秀，石稟云寒萬仞孤。
辭家日久慕參禪，不憚崎嶇甚可憐。報汝速須歸故里，闌冬耕取昔年田。
雪壓怪松枝欲折，衰病畏寒長擁爐。添薪坐久眼忽瞑，偃臥不知山月晡。
岳頂云披，清風貌古。一漚未形，萬機起縷。道極致淳，行敦亡矩。
稽首木平，不勞斤斧。
頂高頰拳，祖佛之怨；唇尖鼻缺，禪庭之孽。天下人憎，這個老杰。
十五十六，天輪地軸。日面月面，神號鬼哭。少室從風竹馬年，而今莫問胡家曲。咄！
壞衲曾披蒙雪頂，遶軒松竹冷相侵，虛堂夜永坐將半，花落喦前知幾深？
片片殘紅隨遠水，依依煙樹帶斜陽。橫筇石上誰相問？猿嘯一聲天外長。
靜聽涼飆遶洞溪，漸看秋色入沖微。漁人撥破湘江月，樵父踏開松子歸。
麥重重覆紫煙，太平時節見豐年。野云忽散孤峰出，列派橫飛落澗泉。
凍把巖根雪尚稠，暮云閑壠遠峰頭。地爐榾柮高燒起，石銚烹茶時一甌。
溢目江山雪正深，旅庭寒色尚沈沈。尤忻象外有良契，時以嘉言慰此心。
竹齋欹枕病方回，春餤梅花忽寄來。珍重此恩何以報？搘筇時上石樓臺。
散盡浮云落盡花，到頭明月是生涯。天垂六幕千山外，何處清風不舊家？
澹然金菊映秋光，底事無人泛玉觴。翻憶陶潛舊池上，肯教和草過重陽。
道薄常慙繼祖猷，退居喦谷任春秋，齋時自有盂羹飯，六合清風卒未休。
道薄常慙繼祖天，瞬眸金色已虛傳，而今猶舉僧伽服，端坐雞峰誑後賢。
道薄常慙繼祖燈，老來林下笑盧能，抱腰持石長三尺，不愧黃梅會僧。
道薄常慚繼祖心，九年何事絕知音？到頭無賴空回首，皮髓紛拏直至今。
道薄常慙繼祖門，隨家豐儉且安貧，掌間日月須彌走，把住南星對北辰。
雞鳴丑，眹兆之前還亂走，夢論量幾萬般，天明無是虛開口。
平旦寅，山河大地掌中擎，金剛焰空彈指，碧眼胡僧來未能。
日出卯，烜赫威光無剩少，茫茫宇宙未知歸，競向途中鬬機巧。
食時辰，南北東西誰是親？鉢不逢香積飯，深慙枉作出家人。
禺中巳，信手拈來無不是，迷卻南街走北街，草鞋踏破因誰置？
日南午，翻出囊中無一縷，銅頭鐵額知未知？草偃風行立千古。
日昳未，休話真如論實義，官家不許夜行人，誰教醉酒街頭睡？
晡時申，游子前來問要津，鉢盂打破渾閑事，茶鹽少了卻生嗔。
日入酉，朝參暮請何曾有？不如靜坐念金剛，從他笑破衲僧口。
黃昏戌，一點寒燈照幽室，鐘鼓喧轟鬧一場，摩訶般若波羅蜜。
人定亥，啐啄之機遭哂怪，自從胡亂知幾年，不曾少人一文債。
夜半子，開眼尿床到如此，老胡猶自涉崎嶇，石塔空留鎮熊耳。
住世六十五年，為僧五十七夏，玄徒休問指歸，鼻孔大頭向下。
悅禪師語者，青山白云，開遮自在，碧潭明月，撈摝方知，鐵石崩崖，霜弓劈箭，不受然燈記莂，自提三印正宗，假令古佛出頭，也下一椎定當。前則激惠南老子，出泐潭死水而印慈明；後則勸祖心禪師，撥大愚寒灰而見黃檗。看儂兩著，須天下客受。先破此一塵，與四海□宗點眼。有懷疑者，是不肯山谷老人；擬欲全提，且救取無為居士。黃庭堅題。