，三門分別：一、來意；二、釋名；三、解妨。
言來意者，上來九品，明經正宗，利益時會；自下二十一品，并是流通利益末葉。正宗之內，有果、行、境三。今流通中亦有三種：初十六品，學行流通；十方]黎沙，此云無染著，舊云銀主者，非也。所弘之法，從最清凈法界平等所流，復由咒力能令離染，無所住著故，云無染著。陀羅尼者，義如常辨。
三、解難者。
問：總持有四，此無染著，何陀羅尼？
答：是能令菩薩得無生忍陀羅尼故。瑜伽四十五云：云何菩薩能得菩薩忍陀羅尼？謂諸菩薩成就自體堅固忍行，具足妙智。乃至言：不從他聞，自正通達一切法義，謂於此義如是通達，一切言說所說諸法自性之義皆不成實，唯有諸法離言自性等。此經既云陀羅尼者，非方處，乃至云無有法生，亦無有法滅等，故知是也。或是神咒總持。云：云何菩薩咒陀羅尼？謂諸菩薩獲得如是等持自在加被，能除有情災患諸咒章句，令彼章句悉皆神驗，能除非一種種災患。此經復云：身亦不被刀杖、毒藥、水、火、猛獸之所損害。故神咒攝，或可通二，文無簡故。
問：準瑜伽說，四總持體非皆念慧，神咒總持即說是定，得忍總持說是妙慧，云何爾耶？
答：體性不同。有依因出體，即說是定；有依能簡擇出體，即說是智；有依記憶出體，即說是念；有依果出體，即以所持之法名為總持。各據一義，皆悉不違。故智度論解總持云：以禪定得智慧火故。又云：智慧在菩薩心中名般若，小乘人之心中名道品，不忘人心中名陀羅尼。故知瑜伽云咒總持說定，得忍總持云慧，各隨義說。
又咒持中云得如是等持自在故，令神咒神驗等者，據因而說，非是克體，故大莊嚴論云：得有三種：一、報得；二、習得，由現聞持力得故；三、修得，由依定力得故。由此故知，云獲得如是等持自在加被神咒，皆悉神驗者，由得定故，發勝念慧，能持諸咒，是約因出體。
得忍總持者，忍是果，咒是忍因，由念慧力，持此得忍咒故，名能得菩薩無生忍陀羅尼。所持之咒及能持體，俱以念慧為體，或但能持以念慧為體，所持咒非，如以總持持於文義，所持文義非念慧故。或咒是因，由此咒力能得四種總持，持彼四法令不忘失。
又瑜伽說得忍總持是妙慧者，亦從因說，云：諸菩薩成就自體堅固忍行，具足妙慧，獨處空閑，寂無言說。乃至云：於佛所說得菩薩忍諸咒章句能諦思惟，如是句義不從他聞，自在通達，了知如是諸咒章句都無有義等。言成就堅固忍行，行者是因，因即妙慧。得妙慧故，獨處空閑，寂無言說等，是修行處及修行儀。於佛所說得菩薩忍諸咒章句等，是得忍因所學之法能思惟者，是能修行，即因也。故莊嚴論云：由現聞持力得故。故知羅陀尼名非唯目於總持念慧，總持念慧因及所持法，皆亦名總持，故定及咒皆名總持。又所持法義是總，神咒與忍是別，以神咒及得忍咒亦俱有法義故。
問：若云定慧是總持因。云何云若諸菩薩具四功德，方獲總持，非隨闕一？
答：因有遠近，定慧近因，彼四因者：一、於欲不貪；二、他勝不妒；三、等施無悔；四、於正法深生忻樂。此四遠因。
問：此四總持於何位得？
答：準瑜伽云：得此忍故，是諸菩薩不久當得凈勝意樂地。菩薩法陀羅尼、義陀羅尼，若過第一無數大劫已，入凈勝意樂地，所得決定。已下雖得，而不決定，如說法、義。咒陀羅尼當知亦爾。準此，即是得忍總持在地前得，余入地得。據實而言，若約勝劣圓缺所得，位不定爾，如解深密經等於第三地得聞持陀羅尼，亦云於第九地得四陀羅尼。若約初證理得，俱在初地；約修習得，俱通地前；約任運得，俱八地上。今瑜伽言忍地前得，余入地得，互影彰爾。
經：爾時，世尊告具壽舍利子：今有法門，名無染著陀羅尼，是諸菩薩所修行法，過去菩薩之所受持，是菩薩母。說是語已，
贊曰：大文分六：一、佛標名宗；二、問答名體；三、請佛陳說；四、贊仰為宣；五、顯勝勸修；六、聞教喜學。此即初也，有七：一、明教主；二、所逗機；三、標咒名；四、指應學；五、舉曾勸；六、明學意，以是菩薩母故，過去菩薩皆悉已學故，今菩薩所應修行；七、結前標。文段可悉。
經：具壽舍利子白佛言：世尊！陀羅尼者，是何句義？世尊！陀羅尼者，非方處、非非方處。作是語已，
下問答名體。初問後答。問中有二：一問名義是何句義，是意云何名無著等。復因何義，句是能詮之名，非名句中名。已下問體。以諸法體即是真如，非有非空等不可言說，如何可說此陀羅尼？非方處者，離有。非非方處者，離空。準下佛答，有其七句，此略舉初句為問，以影於余。或舍利分悟，世尊具悟，故說有多少。
經：佛告舍利子：善哉！善哉！舍利子，汝於大乘已能發趣，信解大乘，尊重大乘。
下答有二：初贊後答。此贊也，有二：言善哉者，贊問。汝於大乘下，贊德，有三：初贊舍小，已能發趣故。次贊悟大，信解大乘故。以信得解，非智證入，故法華經云：汝舍利弗，尚於此經，以信得入，況余聲聞。趣大以後，經二萬劫始到十信初心故，故涅盤經云：阿羅漢人二萬劫到。所言到者，到阿耨心，故未證悟。若約七地，過種姓地，得在勝解行地。若約五位，未住資糧位，但在善法欲，十信方得在資糧，故後贊堅固，尊重大乘故。
經：如汝所言，陀羅尼者，非方處、非非方處，非法、非非法，非過去、非未來、非現在，非事、非非事，非緣、非非緣，非行、非非行，無有法生，亦無法滅，
下答有二：初答體；即是諸佛下，答名義。初中有二：初述成；後然為下，答說所以。初述成也。非方處等，如前已解。第二、非法等，離詮非詮，非法非所詮。非非法，非是不離非詮之法，是智證故。第三、離三世，以常故。非三世，應有非非過去等，非離世法故，以影略故。第七句，經亦同此解。第四、事理對，是理非事。又云非非事者，不離事法故。第五、為無為對，非有為緣生非非有為，了因顯故，或不離緣生法故。第六、常無常對，行者遷流，真如非行、非非行，同前釋。第七、相非相對，以真如理離生滅等十相故，諸法體生後無名滅，如既不生，故無法滅。舉此例余。第七、離生滅相，此約三性中歸圓成實解，一切諸法所歸趣故，若約遍計及勝義勝義七句總遮，若約二諦相形，總通遮表。如初非方處，據勝義，遮方處，表非方處、非非方處。約俗諦中，以總持體所持之法是依聲故，總持自性是念慧故，念慧非方，以依方處故。余準可知。然據經意，約真勝義，心言路絕，總取遮表，不依依他及遍計，或通依三性，俱得無失。
經：然為利益諸菩薩故，作如是說。於此陀羅尼功用、正道、理趣、勢力安立，
下答說所以。然據勝義，非方處、非非方處等，忘言絕相。然今為利益諸菩薩故，於方便道理依俗諦中作如是說。依何說法耶？謂於此陀羅尼，即指所說法體，依四種義安立施設，名之為說。下言安立者，施設別名，依此四義而安立故。
言四種義者：一、功用，即依總持有能得果之功用說；二、正道，即此功用體離二邊，證正理故，名為正道，即念慧等；三、理趣，則是真如及所持法義等，是念智等境，總名理趣；四、勢力，由此法義能念慧等，滅惡生善，證理得果，故名勢力，即法威力。欲明能詮契順諸法故。或即總持、念慧法二，有能攝持生善滅惡之勢力也。
經：即是諸佛功德、諸佛禁戒、諸佛所學、諸佛秘意、諸佛生處，故名無染著陀羅尼最妙法門。作是語已，
下答問句義。初答義；故名無染著下，答句。句即名也。前功用等四義在佛，即俱名功德等。或能為因，依此能得佛不共法等，名功德。能令離過，名禁戒。為佛師故，名所學。法身妙理深難測故，名秘意。成報化佛故，名生處。由能詮教詮此義故，名無染著法門等。或即念慧名為法門，與所持法為門，即法之門。或依此總持能出生功德等，妙法即妙法之門。或此妙法通能所出，即通依主、持業兩釋。
經：舍利子白佛言：世尊！唯愿善逝為我說此陀羅尼法！若諸菩薩能安住者，於無上菩提不復退轉，成就正愿，得無所依、自性辯才，獲希有事，安住圣道，皆由得此陀羅尼故。
下第三、請佛陳說，有二：初、請說；若諸菩薩下，第二、請意。請意有二：初、能學人。二、能安住者下，明修教得利益，有六：一、得不退，隨信住等四種不退。二、得正愿，謂十大愿。發菩提心論云：一者、愿我先世及以今身所種善根，施與一切，悉共回向無上菩提，令我此愿念念增長，生生不忘，為陀羅尼之所守護；二、愿我回向大菩提已，以此善根，於一切生處常得供養一切諸佛，常不生無佛國土；三、愿我得生諸佛國已，常得親近隨侍左右，如影隨形，無剎那頃遠離諸佛；四者、愿我得近佛已，隨我所應，為我說法，即得成就菩薩五通；五、愿得通已，即達世諦，假名流布，了第一義，得正法智；六、愿我得正法智已，以無厭心為生說法，示教利喜，皆令開解；七、愿我開解諸眾生已，以佛神力遍至十方無余世界，供養諸佛，聽受正法，廣攝眾生；八、愿諸佛所聽正法已，即能隨轉清凈法輪，十方世界一切眾生聽我法者，聞我名者，即得舍離一切煩惱，發菩提心；九、愿我能令一切眾生發菩提心已，常隨將護，除無利益，與無量樂，舍身命財，攝受眾生，荷負正法；十者、愿我能荷負正法已，雖行正法，心無所行，如諸菩薩行於正法而無所行，亦無不行，為化眾生，不舍正愿。與愿大意同。
三、得無所依，即無住涅盤。四、自性辨才，即四無礙辨。不由師悟，故名自性。或非有因緣，為他利起此四辨，故名自性。五、獲希有事，準四十六云：菩薩修習無上菩提有五希奇：一、於有情非有因緣而生親愛；二、唯為饒益諸有情故，常處生死，忍無量苦；三、於多煩惱難伏有情，善能解了調伏方便；四、於極難解真實義理，能隨悟入；五、具不思議大威神力。
六、安住圣道，住極喜地。得二空智，名安住圣道。或可為五，得無所依、自性辨才合之為一。不由他緣，云無所依。性能利他，云自性。或初、得住不退。二、於初地得正愿。三、於五地得無差別道，云得無所依。四、於第九地得四自性辨才。五、於第十地獲希有事，如十地經於第十地有希奇事：三昧現前時，有大寶華王，周圓如十阿僧只，一切眾寶間錯莊嚴。是時，菩薩其身殊妙，稱可華座等故。六、於佛地安住圣道。安住以無進求，故名安住。
皆由得此等者，結。
經：佛告舍利子：善哉！善哉！如是！如是！如汝所說。
下第四、贊印為宣，有三：初贊印，次更嘆，後正宣。此初可知。
經：若有菩薩得此陀羅尼者，應知是人與佛無異。若有供養、尊重、承事、供給此菩薩者，應知即是供養於佛。
下更嘆，有三：初嘆能證得。次若有供養者下，嘆能供養者。以證得者，如佛所得，必當得故，理平等故，應取下文以是因緣，獲無上果，釋與佛無異及即是供養佛。
經：舍利子！若有余人聞此陀羅尼，受持讀誦，生信解者，亦應如是恭敬供養，與佛無異。以是因緣，獲無上果。
下嘆能學及供養者。釋文準知。
經：爾時，世尊即為演說陀羅尼曰：
下正宣。
經：佛告舍利子：此無染著陀羅尼句，若有菩薩能善安住，能正受持者，當知是人若於一劫、若百劫、若千劫、若百千劫，所發正愿無有窮盡，身亦不被刀杖、毒藥、水、火、猛獸之所損害。何以故？舍利子！此無染著陀羅尼是過去諸佛母、未來諸佛母、現在諸佛母。
下第五、顯勝勸修，有二：初贊法功能，後校量勝劣。初中有七：一、告所被機。二、此咒染著下，指所贊法。三、若菩薩下，明能學人。四、能善安住下，明依修學。能善安住，以此咒為所依。能正受持，依起法行。正受，聞慧；正持，思、修慧。五、當知是人下，得益，有二：一、攝內，能令發愿無有窮盡，得不退故；二、身亦不被，又防外，非惡所侵。六、何以故，徵所因。七、舍利子下，解所以。
經：舍利子！若復有人以十阿僧企耶三千大千世界滿中七寶奉施諸佛，及以上妙衣服、飲食、種種供養經無數劫，若復有人於此陀羅尼乃至一句能受持者，所生之福倍多於彼。何以故？舍利子！此無染著陀羅尼甚深法門是諸佛母故。
下校量勝劣。於中分四：一、舉施福；二、正校量；三、徵勝由；四、答所以。文準可知。
經：時具壽舍利子及諸大眾聞是法已，皆大歡喜，咸愿受持。
下第六大段、聞教喜學。
，三門分別：
一、來意者，就流通中有其三種：第一、學行流通有五，於中第二、守護流通於中復三：第一、令守護供養；第二、守護令離染不退；第三、此咒守護令離災難，所求如意。如文具彰，故此品生。
二、釋名者，梵云震多，此云如意，本音但名意，心思量義。如者，義加。末尼者，此云寶珠，此是喻。陀羅尼者，是法如珠，能令離諸災難，所求遂心，此咒亦爾，從喻為名，應云，故下云如意寶珠神咒，以文略故。
又釋：即此總持名為如意寶珠，法從喻名，故云有陀羅尼名如意寶珠。此名非六釋。
三、釋難者。
問：執金剛主所說神咒，名曰無勝，余說亦別，云何但云？
答：有二解：一云品名從初，不可具辨；二云初二得其總名，余者從其別稱。據實，總得名如意寶珠。
問：四持之內，是何總持？
答：是咒陀羅尼。
問：中，四王所說亦名如意寶珠，初中此何別？
答：同名義別，如文可知。
經：爾時，世尊於大眾中告阿難陀曰：汝等當知，有陀羅尼名如意寶珠，遠離一切災厄，亦能遮止諸惡雷電。
贊曰：品文分四：一、佛說；二、眾說；三、佛印；四、奉行。佛說有三：一、標示許說；二、大眾樂聞；三、佛正為說。初中有四：一、標咒名；二、示功用；三、告同說；四、許為陳。此初二也。
經：過去如來應正等覺所共宣說，
下第三、告同說。
經：我於今時於此經中亦為汝等大眾宣說，能於人天為大利益，哀愍世間，擁護一切，令得安樂。
下第四、許為陳，有二：初、許陳；二、能於下，明利益。
經：時諸大眾及阿難陀聞佛語已，各各至誠瞻仰世尊，聽受神咒。
下大眾樂聞。
經：佛言：汝等諦聽！於此東方有光明電王名阿揭多，南方有光明電王名設羝嚕，西方有光明電王名主多光，北方有光明電王名蘇多末尼。
下佛正為說，有四：一、說電王名；二、聞得益；三、正說咒；四、誦咒法。此說電名。云相擊出聲名雷，故俱舍論云如云聲是，出光名電，即主電神名王故。準起世經云，東方無厚閃，貧者受屈，諂佞掌政，忠賢隱退，或時在朝，懼罪自默，或行財貨，以用安己，百姓貧苦，不堪充濟，厭苦思亂，不聞王命，斯由臣吏不行忠節，欺上亂下，冒受王祿。如是之人，攝在何等眾生數中？答言：大王！攝在劫奪眾生數中，上品治罰。何以故？以其受王名官重祿，舍公念私，不存公政，禍亂之生，莫不由之，此是國之最大惡賊。王是法王，不得斷命，是故攝在劫奪數中，上品治罰。廣有多門，具如薩遮尼乾子經說。
經：以善化眾生，不順於非法。寧舍於身命，不隨非法友，於親及非親，平等觀一切。
下八頌釋行善，有二：初一頌半釋行善，後六頌半釋得益。初中復三：初半頌化人，不順非法行；次半頌修政，不隨非法友；後半頌賞罰，不簡親非親。
經：若為正法王，國內無偏黨，法王有名稱，普聞三界中。三十三天眾，歡喜作是言，贍部洲法王，彼即是我子。以善化眾生，正法治於國，勸行於正法，當令生我宮。天及諸天子，及以蘇羅眾，因王正法化，常得心歡喜。天眾皆歡喜，共護於人王，眾星依位行，日月無乖度。和風常應節，甘雨順時行，苗實皆成善，人無饑饉者。一切諸天眾，充滿於自宮。
下釋得益，有六：初一頌得名稱普聞益，次一頌得為天子益，次一頌當得生天益，次一頌半諸天喜護益，次二頌護國益。於中復四：半頌星辰依度益，半頌風調雨順益，半頌人民豐樂益，半頌能護諸天益，能令天眾常充滿故。
問：王能行善，得諸天護，云何能護諸天益？
答：王行正法即廣流佛教，國泰人安，常令修善，故多生天。又弘佛法，天聞得益，故薩遮經云：行法行王無量天護，云何護天？由法行王能與諸天正法凈食，所謂為說如來正教甘露法門禪定解脫十善道等，令其得離諸惡道苦，以是為護，故法行王即身能集無量功德，資益現在未來，復能集諸善果。此下亦云：是故汝人王，忘身弘正法，應尊重法寶，由斯眾安樂。亦廣明之。
經：是故汝人王，忘身弘正法，應尊重法寶，由斯眾安樂。常當親正法，功德自莊嚴。眷屬常歡喜，能遠離諸惡。以法化眾生，令得安隱。令彼一切人，修行於十善，率土常豐樂，國土得安寧。王以法化人，善調於惡行，當得好名稱，安樂諸眾生。
贊曰：明正法中有三。已上第二、廣陳正論。下第三、勸勉依學，分三：初一頌勸弘法利他；次半頌勸親法自利；後三頌明其利益，有四：初半頌眷屬離非，次半頌眾生身樂，次一頌國豐人泰，次一頌得好名聞。
經：爾時，大地一切人王及諸大眾聞佛說此古昔人王治國要法，得未曾有，皆大歡喜，信受奉行。
下品第三大段、大眾喜行。