如是我闻：
一时薄伽梵在室罗伐城逝多林给孤独园，与大苾刍众百千人俱，皆是大阿罗汉，诸漏已尽。复与无量菩萨摩诃萨俱，人中大龙，一生补处。尔时世尊在一树下，于胜妙座加趺而坐，于大众中，普为人、天演说自证微妙之法，所谓初、中、后善，文义巧妙，纯一圆满清净鲜白梵行之相。
尔时，憍萨罗国王胜光天子，严驾侍从，出室罗伐，往逝多林，欲礼世尊，恭敬供养，承事亲近。既至林所，下车整衣，诣大师处。遥见如来坐于树下为众说法，颜貌端正，调伏诸根，意乐寂静住增上定，人中龙象，如师子王，亦如牛王，如善智马，人中最上，如白莲华，如池湛寂，如妙高山安处大海，具三十二相、八十种好，如妙金幢形色充遍，亦如白日千光晃耀，如盛月轮，众星围绕。
时，王见已，生大欢喜，身毛遍竖，得未曾有。灌顶大王有五盛事，所谓如意髻珠、白盖、白拂、宝履、宝剑，悉皆弃舍，着常人服，从以大臣，安详正念，诸根寂静，偏露右肩，整理衣服，曲躬合掌，至世尊所，礼佛双足，布上妙华，烧众名香。为供养已，右绕三匝，退坐一面。
时胜光王从座而起，如常威仪，合掌向佛作如是言：惟愿大师！开悟于我，善教于我，为国主法，令于现在恒受安乐，命终之后当生天上，乃至菩提善心相续。
佛告大王：善哉！善哉！当一心听，甚为希有！孰能致问求胜资粮，当顺法行，蠲除恶事。何以故？大王！若王、大臣舍其善法行恶法者，于现世中人所轻鄙，不敢亲附咸生疑惑，常见恶梦多有怨家，后生懊悔，命终之后堕地狱中。大王！若王、大臣远离恶法修善法者，于现世中人所欣仰，皆来亲附不生疑惑，常见好梦能除怨敌，无复追悔，命终之后得生天上，乃至菩提证真常乐。
大王！譬如父母，怜爱诸子，常愿安隐，令无恼害，遮其恶行，劝修善业。大王！为天子者亦复如是，于诸臣佐乃至国人仆使之类，咸以四摄而恩育之，布施、爱语、利行、同事。时彼人王能于国界，广作如是大饶益已，成就二种利益之事。云何为二？王如父母，爱念无差；国人如子，并怀忠孝。
复次大王！作天子者，情怀恩恕，薄为赋敛，省其徭役；设官分职，不务繁多；黜罚恶人，赏进贤善；不忠良者，当速远离；顺古圣王，勿行刑戮。何以故？生人道者，胜缘所感，若断其命，定招恶报。大王！常当一心恭敬三宝，莫生邪见。我涅槃后，法付国王，大臣、辅相，当为拥护，勿致衰损；然正法炬，转正法轮，尽未来际常令不绝。若能如是依教行者，则令国中龙王欢喜，风调雨顺，诸天庆悦，丰乐安隐，灾横皆除，率土太平，王身快乐，永保胜位，福力延长，无复忧恼，增益寿命，现在名称遍满十方。外国诸王咸共赞叹：某国天子仁让忠孝，以法教化，拯恤黔黎，于诸国中最为第一。我等今者，咸当归伏此大法王，舍身之后得生天上，受胜妙乐，乃至菩提！
复次大王！一切诸法体性空虚，无常灭坏。譬如有人，于夜梦中，见好园圃，山河人众，茂林清泉，堂舍楼阁皆可爱乐，及其睡觉，一无所见。大王当知！所绍王位及以寿命，诸有胜乐，自在尊贵，五欲欢娱，象马车步、父母兄弟、男女妃后、所有国人乃至臣妾，金银珍宝、衣服饮食及诸库藏，命终之际悉皆弃舍。此等众事，皆是无常灭坏之法，事难保守，体是动摇，终归离散；可怖畏处，能生苦恼，无我、我所，亦无主宰。常应观察，勿为放逸。
复次，大王！譬如大树，初生叶华，次当结实，果既熟已，渐当堕落；青叶次黄，后悉零坠，终至皆尽，唯有空树。其树干枯，有大火至，炽然猛焰，不久烧尽。
复次，大王！譬如日月，有大威力，具大光明，能令黑闇悉皆除尽，此亦不久终归磨灭。大王！如是当观无常、无我灭坏之事，应生怖惧。而作国王当以法化，勿行非法，常修众善，不随恶行。
复次，大王！譬如四面各有大山，从四方来，坚固一段，无有空缺，上陵大虚，下磨地界，于中所有草木、丛林及诸生类，无一飞走能得免者，无有壮夫而为拒敌，亦无能以咒、药、财物可令回去。大王！人间四山亦复如是，谓老、病、死及以失势。大王！老若来时，令人衰悴；疾病若至，能生苦恼；死期现前，必当命断；势若失时，灭其威力。
复次，大王！如师子王，骏疾多力，爪牙锋利，入鹿群中，随意取食，无能为碍，此诸兽类被他所胁，无有自在。大王当知！一切众生被死箭射，无有豪强，无归无护；命欲断时，骨节离解，血肉干燥，口不能言，手足撩乱，势力都尽；涎唾、便利遍污其身，眼等六根悉皆闭塞，喉中气逆，饮食不通；念念之间后识将尽，无始时来生老病死，苦海流转随业而去；即于此时命根将断，随所作业皆悉现前，琰摩使人甚可怖畏，黑闇长夜无能违逆；出入之息溘然而尽，独行无侣，所向慞惶。舍此人间，趣于后世，将坠大坑，入深闇处；惟涉险道，无复资粮；业风所吹，不知前路，尔时厄难无别归依，于此时中随业受报。
大王！有陀罗尼，名曰胜幡。若人先时曾受持者，于生死中能为善伴，共相救护。大王善听！我今为说。咒曰：
佛告大王：此陀罗尼诸佛所说，于日日中清净澡漱，常诵七遍，有大威神能为救济如遭极寒，遇炎火聚；如大热时，得清冷水；盛夏寻路，逢好树阴；如渴，遇清泉；如饥，得美食；如病，蒙咒药，又复遇良医；如怯怖人，得强壮伴。大王！如是有福之人临欲死时，有好瑞相，而为导引。大王！于此时中唯有善法，共相护念，为作归依，惟此陀罗尼善能救济。是故大王！常当日日诵此神咒，能得消除一切罪障，复能生长无量福因，当善观察，无常灭坏究竟空无，于死门中生大恐怖，以善化世莫行恶法，常修福业起大慈悲。何以故？然于此身常所爱护，供以名厨上妙饮食，随时偃息，无忧自在。虽受如是殊胜之乐，终归不免临死之际饥火来逼，乏食而死。
复次，大王！所著衣服皆是微妙迦尸、白叠、锦绮、绫罗、凉燠。顺时任情受乐，终归不免临死之际委卧床席，回转随人，垢腻萦身，衾裳沾体，能令见者生可恶心。
复次，大王！平生之日澡浴严身，涂香、末香、种种庄饰，熏香遍馥，顶系花鬘。设受如此上妙乐具，终归不免渐将变坏，复本形状，臭秽现前，澡沐涂香并皆虚设。
复次，大王！多处内宫婇女围绕，管弦代发，歌舞随情。以乐送时不闻忧事，终归不免死苦来迫，怀怖而终。
复次，大王！所居宫殿种种庄严，户牖疏通，寒温适节；畅情终日，受乐通宵；室燎明灯，多诸婇女，疏笼散馥，名花遍布；七宝庄校所卧之床，毡褥重敷，并安偃枕，恣意而卧，无复忧劳。及其业尽，终归不免身亡之后送往寒林，置之空野；尸骸烂溃，脓血横流；骨肉分张，人皆鄙贱；被诸狐狼、鸱枭、雕鹫之所餐食。悲哉此身！卒至于此。
复次大王！嘉晨令节，严驾出城，往诣芳林，纵情游赏，象马车步，前后陪随，意乐乘骑，无不遂念，诸臣侍从，雉扇严仪，幰帐高悬，复持金盖，鼓乐并奏，铃铎和鸣，人皆敬奉如天帝释。若福命尽，琰摩使来，收录精神将至王所，随分判断，无能免者！惟有残骸置之于地，父母妻子及以国人，咸共悲号，椎胸懊恼，灵舆送殡，诣彼尸林，或烧、或埋、或沈于水，飞禽走兽、鱼鳖鼋鼍，闻其肉气，争来餐食，骨成尘粉，与地无殊。大王当知！一切众生禀识之类悉皆如是，终为无常之所灭坏，体难保信，念念迁移，诸烦恼身无可爱乐。谁有智者不生厌离？
是故大王！当观如是身为患本，无常所随，镇被死王之所驱逼。知是事已，当为法王，不应恣情起贪、瞋、痴，行于恶事。何以故？大王！我不说有愚痴凡夫，于五欲境色、声、香、味、触恒多积聚，常乐亲近，如是之人能生厌足。大王！谁于欲境能发厌心？谓贤圣人起胜智慧，现在前时方生厌足，渐当远离证妙涅槃。
尔时，胜光天子闻佛为说，安隐自身，长保国位，利益含识，名闻十方，当得生天，受胜妙乐。深心喜庆，得未曾有，合掌恭敬，一心瞻仰，白佛言：世尊！如来大慈，为说如是微妙法义。我今顶戴，常愿流通，举国诸人皆令诵习。
佛言：善哉，善哉！大王！前世修因，今受胜报，得为天子，所愿随心。当如说行，勿为放逸！
时胜光天子及诸大众，皆大欢喜，信受奉行，礼佛而去。