此中四度云見寶塔，下文云四番，即四悉也。初世界中翻名有無，三世不同，睹必歡喜，故是世界。言經云：佛三種身者，借普賢觀經也。既結此經，故可證同。當佛亦然者，未來有說法華經處，此塔還現，彼佛亦坐。本論亦云此經為三身菩提故，此經已說師弟因果，故古佛證集分身佛。彼華嚴經加四菩薩說菩薩因果，能加但是跡佛主伴，故不假集佛，但云十方互為主伴，仍不云伴是佛分身，但云眷屬而已。文中諸品皆云集諸菩薩，注家云：道非存亡，古今一揆。然則裂地踴塔，以表雙林不滅，更延接影，微顯丈六非生，故云。
今謂古佛塔，今佛坐，則表古今實道不生，未必預表雙林不滅。一往觀之，謂今現佛入古滅佛之塔，表滅不滅。今謂不然，古佛塔現，示滅而不滅，釋迦入塔，示生而不生，不生不滅，故并坐表之。集分身，召本屬，乃顯舍那非成，豈唯丈六示滅？
他人問云：大眾見塔，為根為識？為塔令見？廣約譬類以破自他。此深不曉經之大旨，三周之後縱有凡夫，咸殊凡見。然中論觀法被末代鈍根，佛世當機，何勞設此？消經觀行，理合如然。凡諸釋經，若無通見，致令後學不閑宗途，今正為證經，旁論所表。
有人問：召古佛，集分身，身何故多，塔何故一？
今為答之：證經義足，故寶塔不多；合多寶愿，故分身不一。假令證經須集多塔，塔豈不多？既能應現十方，信知塔亦非一，故分身是化，塔亦宜權。今從所表，今佛一身而集多身，密表跡用之非一；古佛多塔，但示一塔，顯表實理之不二。況從地在空，及諸校飾，悉非徒爾。
明顯此事者，三世諸佛轉法輪等，皆至法華出世事說，故今經文加四支徵。瓔珞下，為人者，以校量福為生善也。善吉問等者，第九云：佛因善吉問供養全碎生法同耶？別耶？佛廣校量云：如供養一佛舍利，起塔滿一四天下，不如供養生身，由色身有舍利故。又起塔滿大千供養色身，不如供養法身，由法身有色身故。當知見色不及聞經，以由聞經有法身故，故經偏圓即法身全碎功德不等。
頂王等者，曾檢大乘頂王經及方等頂王經各一卷，并未見此。難意者，教與舍利時同、益同，何得不等？答意者，舍利時等，亦生身之力。
北地師下，破謬斥非，義當破惡，即對治也。云說經竟者，意云正經已畢。地師去，表身不二，以稱理故，屬第一義也。
釋論下，證地師非。師言，南岳也。雖云三身，意將法、報以斥地師。無來者，不合東來。無出者，不應踴出。巍巍者，不應塔內。應身者，不應唯此。若即此等者，如南岳所述三身勝相，若其直云多寶是法佛者，必不可也，尚非應身，豈具三身？故知多寶是法身者，未盡經旨。
秖是表示等者，秖以釋迦等事表理可也。故知非直來證，乃表經常，故多寶表法及具三身。多寶久滅，今出證經，生不生也；往昔滅度，猶現全身，滅非滅也。既非生滅，常住不移，可表法身；釋迦入塔，二身相稱，如智稱境，故可表報；分身表應，文理自成，如境智相冥，故能起應。
三佛至而不一異者，能表三中各三故不一，所表三中皆一故不異。又能表中，三相別故不一，法體同故不異；又所表中，亦以體同故不異，以身別故不一；又化道別故不一，共成此故不異。總而言之，即三而一故不異，即一而三故不一。
見寶塔下云云者，於前四文明示四相，以消四文，略如前釋，四皆屬圓。
從塔出為兩去，次約教本跡，初雙標兩義，次釋出兩意。釋中又四：初正釋；次若塔從地下，辨同異；三、若塔來下，判顯密；四、今取下，釋妨。初文又二：先明塔出，證前起後；次明在空，以表二意。故二文皆以證前當約教，起後當本跡。
初證前中二：先約真實；次約大慧。以此二是多寶證詞。
初文三：初示三周無非圓實；次辨廣略等；三、示流通。初如文。次文者，先略次廣。初文者，既重述證，秖可從略，故但云真實，況處中及廣皆約所非。所非必多，能非唯一，故三周中，雖或四一，若十若多，不出實相。
次處中中言八不者，具如止觀第六記引中論文。中論顯理，故八不嘆佛，塔證中經，亦八不嘆實，故塔踴事復表八不，以義同故，故云塔從地等。
又證下，示證流通亦是真實。
問：何不證序？
答：二段既實，其序豈虛？
若爾，何不待至安樂行末，踴出初耶？
答：以法師中具明人法方軌，現未師弟因果及以處所，天龍作護，化人集聽，足辨弘經，故多寶出證。證已，命覓弘通之人，故引達多往以證今佛益，而勸流通。舉持品人以證弘者，而勸流通。雖爾，未有始行弘通之法，故重舉安樂行耳，故安樂行未關踴出。
次約大慧者，真實者，通雖四一，別在所顯，故先嘆大慧，次嘆所說所顯之法。大慧秖是種智，前已具釋，今但更與不共般若辨同異耳。於中，先問；次釋論下，答；三、如一下，譬，彼般若及此大慧俱能入故，妙法之言，一分通智；四、當知下，結二文意同。
次起後明本者，對跡明本，可云本跡。於中為二：先明所起之由，由塔出故請開，由塔開故見佛，由見佛故請加，由得加故在空，由在空故命眾，由命眾故聲徹，由聲徹故眾至，由眾至故生疑，由生疑故得說。
言明玄等者，略舉經題，玄收一部，故云佛欲以此妙法等也。久遠下，明能起所表，表於本地三世益也。久滅今出，故云神通。現益在說，故云音聲。誓愿不休，故盡未來。以此起彼，故名為開。
問：經中但云大慧真實，有說處證，聞說故出，那云證前及起後耶？
答：文無理有。從此中出，尋嘆真實，故知證前。如明起由，即是起後。
次在空中，亦初約教，七方便人見理圓也。次修得下，本跡也。亦先敘跡，次若發下，明本觀心釋中既云依經修觀，當知經經皆可修習，奈何章疏都不涉言，故此宗徒行解無廢。消文理觀，二義無虧，冀懷道者尊之尚之。每睹斯旨，恨己所未沾，盤桓經思，頂戴永永。
於中三：初明三身各有能表及以所表。初明以觀為因，得法身果；得法身時，不獨法身，故云境智必會。如塔下，能表。境智下，報身。如釋迦下，能表。以大報下，應身。如分身下，能表。次由多寶下，總舉能表。當知約觀持經，方具三身。三、普賢下，引證，得三種身，皆是方等大乘教也。
次有人下，出舊分文，此下應云十六品，前從彌勒問來，但有十品，此是廬山龍意。太早云云者，應敘上下文相分齊，以證此師分文太早，如破光宅惟忖之例，此且據本跡之名以破。然準此師意，言約身者，以多寶為本，釋迦為跡。前約說者，釋迦自說三周，開權及以流通，今所以從名破者，以此師不知今經顯遠，諸經所無，方望一代及前跡門，乃受本名，何須於此即云本跡。若預密表，意則可然，於此分文，故成太早。
七寶為塔者，即七覺、七圣財。七圣財，謂聞、信、戒、定、進、舍、慚，隨其教位，明七深淺。既是佛塔之七，又證實經，并用無作七覺、七財。於無作中，尚須性德，何況修得？七覺圣財俱修得故，雖分寶別，七寶即塔，能所不別。然塔是所依，嚴是能依。
高五百等者，既塔所表，須皆圓釋，豎即因中望果萬行，一行一切行；酬因果中萬德，一德一切德。從始至終，名之為豎；當位具足，名之為橫。凡一切行歷緣對境，諦、緣、度等，無不莊嚴。從因至果，若橫若豎，皆須有體，方可名為萬善莊嚴。
地者，止住第一義空者，然體無明即第一義空，故無明無所破，亦無所住，故第一義空即無能住。無能住故，地既無破而破，空亦無住而住。
種種等者，定慧無多，對暗散說。又定慧遍攝，故亦云多。具如止觀攝法中說。
無量慈悲室者，以龕為室，故云龕室。重云亦是者，重釋室也。室亦名舍，幢亦旛類，如大長者中說。垂寶等者，從因至果，果德皆籍因中萬行，由莊嚴故，即能下化，如嚴復垂。四面等者，即無作四諦也。由四諦四方道風吹四面四德之香，充而且遍，即是天然四德之理，假修德以遠布。
平等有二者，法等者，大慧所觀理也；同得者，皆用因理以至果也。若所觀理與眾生異，不名大慧。
如是如是等者，一、如法相者，嘆佛所說稱於實故；二、如根性者，至第五時，不差機故。
先答第二問中，問：初云地踴，此云東方者，何耶？
答：東述本緣，踴申昔愿，若所表者，方始表開，地踴表顯。
告比丘等者，驗具四眾，非不說法，當是多寶者。
問：十方世界豈無一佛不得開顯？不開顯者，皆應發愿，何獨多寶？若不發愿，佛道不同；若發愿者，皆合聽經。又諸佛化皆預照機，豈成佛竟，不得開顯，方始發愿？
答：同與不同，開與不開，有愿無愿，皆是隨緣。若宜有愿，皆悉盡來，何慮不集？後方發愿，亦是監物。
三變凈土，由背舍等者，問：佛有楞嚴三昧之力，何以仍用小乘事禪？又表破三惑，復非所治。
答：是定圣行攬因成果，果地事用，無爽於理，即楞嚴中具諸三昧，非昔因時見禪法界，豈背舍等變過三千？然化佛事，宜附小名，故大論中亦是準小，故云欲得自在修勝處，欲得廣普修一切處。若但小用，唯於三千。
又初一變下，表破三惑者，既楞嚴中即理之事，不妨一一皆破三惑，況今三昧直論功用，破惑乃是所表而已，表前破已，表後更破。
如僧中與欲者，不必全同僧中法事，故云如耳。多寶愿力須諸佛集，復令時會知分身多，故此諸佛為開塔集。集又不至，但遣侍者傳問訊等，狀如與欲。故諸侍者但申問訊，無說欲辭。
大集若干諸佛與欲者，於欲、色二界大空亭中廣集十方一切諸佛。二十一云：南方有佛，名曰金藏，彼諸菩薩見光明已，問於彼佛，彼佛答云：北方世界有佛，名釋迦牟尼，欲為大眾說法，破大憍慢，遣使從我索欲，我今與之。余方亦爾，各令一大菩薩與十沙諸菩薩等來此偈贊，亦無別欲詞。大品亦千佛同說，今已開權，次欲顯遠，使諸佛道同，故令諸佛與欲。
有人問：眾俱在空，分身何故猶處於地？
今答：時眾已聞跡門開權，初入寂光之土，故以居空表之。分身示跡，各有所化之土，故居地以表之。又釋迦不久顯本，亦先居空以表之，各有其致，不須疑也。
爾時，釋迦下，亦約所表為開權者，多寶本為證經故來，應令眾見。佛身表實，塔開表權，故開塔表開權，見佛表顯實。有人於此立本跡者，不然，本文在下。
問：凡云本跡，本應勝跡。望下本門，則釋迦顯本，舍那猶跡，何以跡勝而本劣耶？
答：此義不然，舍那是跡中之跡，自望本時，遮那為本，釋迦開已，望跡成妙，舍那跡妙，跡妙猶麤，具如玄文本門十妙。
經見二至加趺坐者，法華論云：為顯三身，為成大事。八萬二萬者，八萬在初，二萬在之首，偈中第二、八行半頌分身佛集者，上文有七，今頌甚略，仍不次第。初三行頌第二應集，義兼大樂說欲見及以請集；次一行頌土凈；次四行半頌諸佛同來。明難持中，經云八萬四千皆不及者，八萬之名，不必全大，具如止觀第一記引俱舍、報恩等經，乃至十二部亦通大小，具如玄文說法妙中，但令他得小六神通，亦未為難。若立有頂，此約不得通者為況，故知圓經暫讀暫說，誠為不易。若有能持，則持佛身者，體、宗、用三，衣、座、室三，即三身故。
注四釋中，唯無觀心，初因緣中，但通語感應，故云生時等也。
問：惡人出世，何名感應？
答：令無量人不敢造惡。天熱者，從事說耳。
問：何無四悉？
答：義立非無，見者喜其己身不作，即世界；不作善生，即為人也；不作惡邊，即對治也；無障果事，即第一義。
因行下，約教，理順即圓教，事逆即三教，唯圓教意逆即是順，自余三教逆順定故。
本跡中言同眾生病者，大經云：提婆達多必不破僧。報恩經云：若有人言提婆達多實是惡人，入阿鼻獄者，無有是處。大云經云：提婆達多不可思議，所修行業同於如來。諸新舊章皆云什譯元無此品，并準齊宋錄云：上定林寺釋法獻於于闐國得梵本來，瓦官寺沙門釋法意齊永明八年十二月譯訖，仍自別行。至梁初，有滿法師講經百遍，於寺燒身，乃以此品置前，亦未行天下。至梁末，有西天竺國沙門拘羅那陀，此云真諦，重譯此品，置後。今謂若準正法華，西晉時譯已有此品，則梵本不無。若觀所譯，全似什公文體。
若準嘉祥三義度量：一者、外國相傳，流沙已來多無此品，恐什公未見。今謂什公親游五竺，豈獨流沙？
二者、什公譯經多好存略，如智度、百論之流。此亦不然，西方好廣，但略其重，豈可全除正文一品？
三云：命人，應命，以間者，全成剩經，何以安此？今文不云真諦重譯，復云南岳私安，若必真諦重譯不虛，何妨本譯江東未有？以此驗之，乃成三人俱契經理。望嘉祥三義，全不可依。
涉法師云：不合安此，、應安中，後智積後應安內。
今謂若爾，于闐應將兩握經來，法意乃有補接之過。若爾，何不學、無學記，無學將入千二百中，學人自為一品，況提婆達多不云得果，那忽安置中？
兩存兩沒者，文云：此經是五年譯之。東安法師云：七年三月十六日譯訖。慧遠經序同，或云弘始十年二月譯竟。不同之事，未可追尋。竺法護太康元年八月十一日譯訖，為十一卷，名正法華，亦云八卷，出聶道真錄，此兩存本也。
次有沙門支道根，晉咸康元年譯為五卷，名方等法華。外國沙門支強梁接，魏甘露元年七月於交州譯，彼沙門釋道敷筆受為六卷，名法華三昧，出姚錄、魏錄。武丘道亮云有五本，四如前，更有薩云分陀利本，既存於世，乃成三存。
叡開九轍者，什譯才畢，叡便講之，開為九轍，時人呼為九轍法師。一者、昏圣相扣轍，即是，次有七轍，即是正宗。一者、涉教歸真轍，為上根人。二者、興類潛彰轍，為中根人。三者、述窮通昔轍，中根領解。四者、彰因進悟轍，為下根人，即化城授記。五、贊揚行李轍，即，為如來使。六、本跡無生轍，即，多寶不滅，釋迦不生，多寶為本，釋迦為跡，本既不滅，跡豈有生？本跡雖殊，不思議一。七、舉因徵果轍，即、品，彌勒舉因徵果，佛舉壽量因果所由。八、稱揚遠濟轍，即隨喜去，訖經屬流通也，名目甚美，而宗體不顯。叡公又有二十八品生起，甚有眉目，於今無妨，但品旨未彰，而不的語遠本，但云因果，何成發跡？
四瀆者，江、河、淮、濟，意云天下大同。提婆達多至為五逆者，俱舍云：殺父、殺母、殺阿羅漢、破和合僧、出佛身血。今初云破僧，略如前目連緣中及止觀第一記出血者。如佛在阿耨達泉，告舍利弗：往昔世於羅悅只，有長者名須檀，財富七珍，子名須摩提。父命終後，其異母弟名修耶舍，須摩提設計：不與彼財分者，唯當殺之。便語弟言：詣耆闍崛山，有所論說。弟即可之，即執弟手，將至懸崖，推弟崖底，以石堆之，即便命終。佛告舍利弗：爾時長者，今大王是。須摩提者，即我身是。異母弟者，即調達是。以是因緣，無數千劫入餓鬼中，入堆山地獄。以殘緣故，我於耆闍崛山經行，提婆達多於高崖舉石，長三丈，闊丈六，以擲我頭。耆闍崛山神，名鞞羅，以手接石，小片迸墮，傷佛母指，出於佛血。出興起行經。教阿闍世放醉象等，具如釋簽第三。余文可見，具列在諸經論。
俱舍業品云：五并業障攝，約處人除北，約人除扇搋，四身一語業，三殺一虛誑，一殺生加行，無間一劫熟，隨罪增苦增，入比丘分二，以為所破僧。言若作等者，如文。調達但有破、出、殺三逆，兼放象毒爪二殺方便，正兼方便，且云五耳。
論有同類五逆，謂污母、無學尼、殺住定菩薩及有學圣者。殺有學圣者，殺羅漢同類，奪僧和合緣，是破僧同類，破壞窣睹波是出血同類；不以放象毒爪為同類者，彼是方便，非同類故。
入大乘論問：彼提婆達多世世為佛怨，云何而言是大菩薩？論答云：若是怨者，云何而得世世相值？如二人行，東西各去，步步轉遠，豈得為伴？此五逆緣，當因緣釋。
若作下，本跡者，前題注中又并略述竟。此品下，別明來意者，驗嘉祥三意，全無所以。可以意知下云云者，應重敘文殊是游方大士，十方弘經，乃至入海唯常宣說妙法華經，乃至一切大乘諸經，文殊皆為發起之眾。
度義等者，大論始從十五，終二十一，廣釋六度，一一度中皆存眾釋，今攢其大略。文相顯著者，分為四類，亦非一處次第列之，若欲委知，尋論本文。諸家取舍，廣立義門，雜引大小，不任證據，不知何者是釋迦所行具足。令一家立教，則體相可識，跡示四相，本行唯圓。
初三藏中二：一、略釋；次分別。初又二：先直明六相；次束十善以為六度，以此六度屬世法故，且以世間十善而用對之。次分別者，引善戒經自開三種。文中先明對治即所治也，次相生者，約行次第。果報中云具者，謂諸根具足。色謂端正，力屬精進。
若言下，六各十者，名出地持、華嚴。
下，屬圓教者，於中先責世心，次令依第一義以成波羅蜜者，謂但取初心一念具足，則一色一香無非十度。華嚴下，借彼教道深位以證圓人初心，驗知華嚴存於教道，別義明矣。若圓極說，豈至七地方具十耶？故地持中念念具十。六之與十，開合不同，具如止觀第七記。若念念具十，何行何念而不具十？一行一切行，斯之謂也。
經中以持般若校量過舍沙身者，乃以實行對事舍說耳。若六皆法界，此則不然，故不可以三事皆空，及以次第出生諸行而比之也。又此六度，上下諸文非不略釋，觀其文意，隨事各別。若序中橫見，但是現相，發彌勒疑，文殊引古，種種之言，為引同耳。過去佛章，為開五乘菩薩之文，六度甚略。藥草喻中三菩薩位不語行相，意在辨於差與無差。分別功德，略舉五度為校量本，亦非正意，故無行法。唯此中經文雖略列，而正明行因趣果之相，故釋者委列，使一切行會入一乘。
三十二相者，諸教所列修得不同，多在教道。若實道者，但是發得，不須各修，如下龍女嘆佛偈中，自非深達，安能具相？具如止觀第一見相發菩提心中已略辨之。
今文雖即具對四相，意在發得，故次文云，實相是圓教相本，雖修發不等，相體多同，今文多在大論，兼在諸經，法界次第具列名竟。今與彼文仍有同異，今剩有二相。又足跟直踝不現、項光、萬字、青發，此五相法界次第中無。法界次第中有丈光、喉中津液，此二相今文則無。八十種好，文亦不同，秖是經論譯異。
非胎、卵、濕、化之化生者，不同界內四生中之化生，如諸天化生，仍在父膝等生，況同四趣中耶？今此忽然而有，如藥王中云：於凈德王家忽然化生。
亦稱濕卵等者，但以蓮華在濕未剖，如濕如卵，含在華內，義之如胎。大寶積云：菩薩成就八法，於諸佛前蓮華化生：一者、乃至失命，不說他過；二者、化人令歸三寶；三者、安置一切於菩提心；四者、梵行不染；五者、造佛形像安華座上；六者、能除眾生憂惱；七者、於貢高人常自謙下；八者、不惱他人。
此一經雖爾，以諸經論隨宜說耳。假使一切經論所列生蓮華緣，并為今文，聞品功德之所超過，故華生雖同，本緣各別。云云者，亦可釋妨，非今文意。
爾時，文殊下，第三、尋來。有人問序中在座，今云何海來者，今為答之：豈以凡情而度圣境？不起此會，於海化物，義亦何辜？亦何在序一期益訖，去時豈要白知？來時大利方生，與眾自海而至。若例地踴菩薩贊詞，此經甚略。或當彼有廣文，具有出會之語，而傳至此者略耳。
問：三千之外，各四百萬億，無復大海，文殊何故仍云海來？
答：事釋未爽，況不思議？今三義通之：一者、既移天人及變大海，從所移處來，應無遠弊。二者、海眾縱移，而龍宮不動。龍謂不動，而所居已變，從變而不變處來，有何不可？三者、無緣者被徙，有緣者今來，此不思議，山海宛然，令眾不見，但是變見，非謂改體。文殊既不起而往，其土亦即穢而凈，故凈名云：移置他土，都不使人有往來相。此中乃使有往來相，而本不移。故知應有機者，則土變眾移而尚來，其無緣者，土復眾來而不至。所以理雖無動，化事成規，故使所見不同，來往時異。菩薩化儀尚爾，豈佛設變同凡？
問：不起而往，何故云來？
答：示彼此眾知經功力，識稟教益，故須云來。不往而往，不來而來，皆為利物，何須此難？故知他土未必見來。彼不見來，此不見去，不來不去而移事灼然，如凈名足指按地，是時大眾自見坐寶蓮華，而土穢如故。經中文殊所嘆龍女，不出弘誓定慧諸行。智慧下是慧，深入等是定，慈念等是誓，功德下，行也。下去諸文，有此流例，準此應知。
正示圓果中，云龍女作佛者，問：為不舍分段即成佛耶？若不即身成佛，此龍女成佛及胎經偈云何通耶？
答：今龍女文從權而說，以證圓經成佛速疾。若實行不疾，權行徒引。是則權實義等，理不徒然，故胎經偈從實得說。若實得者，從六根凈得無生忍，應物所好，容起神變，現身成佛及證圓經。既證無生，豈不能知本無舍受，何妨舍此往彼？余教凡位至此會中，進斷無明亦復如是。凡如此例，必須權實不二，以釋疑妨。
言權巧者，不必一向唯作權釋，秖云龍女已得無生，則約體用而論權巧，非謂專約本跡為權巧也。故權實二義，經力俱成，他人釋此，或云七地、十地等者，不能顯經力用故也。
有本云勸持，義須俱存，隨題皆得，不及從初，故文為兩段。若欲於此立四悉者，雙釋似世界，二萬似為人，八十似對治，佛意似第一義，故佛意言雙指兩段。尼請記中，應開此文為四：先二尼各有請及記；三、諸尼領解；四、諸尼發誓。
經云姨母者，本行集云：釋種善覺生於八女，時凈飯王兄弟四人各納二女，凈飯王妃即摩耶、愛道，摩耶生已，七日命終，生忉利天。愛道是姨，故云姨母。
次問答，答中云為引始行及開安樂行者，始行見諸大德尚不能此土弘經，況我等耶？是故須下為始行之軌，豈得下方未出，預云踴出所行？
若爾，品初文殊應問踴出菩薩當行何行，而但云於後惡世等耶？忽聞踴出，時眾應問：踴出是誰？
次偈頌者，是孤起偈，諸菩薩等請護弘經，即是自述弘經方軌，以由佛於中說方軌竟，寶塔慕覓用方軌人。
達多引往用方軌者，釋迦即是稟方軌眾，故云以身為床坐等。即是惡世方軌，是始行方軌，故云住忍辱地等，具如後品。若不爾者，則弘經無軌。無軌弘經，斯無是處。如赤身入陣，自損不虛，被鎧之言，應不徒設。
初十七行被忍衣文三：初一行總論時節，以明著衣；有諸下九行，別明所忍之境；三、我等下七行，明著衣意。初如文。次文三：初一行通明邪人，即俗眾也；次一行明道門增上慢者；三、七行明僭圣增上慢者。故此三中，初者可忍，次者過前，第三最甚。以後後者轉難識，故初二如文。第三文中，言寶云經第六阿蘭若等者，恐誤，文在第五。
先釋名者，阿，無也。蘭若，名諍。文中云事，有事故諍。今依經先出正行，次方辨邪。初文云：住阿蘭若者，不與世諍，不近不遠，便於乞食，有樹陰，多華果，足凈水，無難事，不險阻，易登陟，獨無侶，誦所聞云云。有王、大臣、長者等來尋詣之，作是言：善來！善來！若至住處，應喚令坐。若不坐，勿獨自坐。若不就鄙座，應種種安慰，為其說法。若不樂廣說，應為略說等云云。若不爾者，非蘭若行。凡居蘭若，為調煩惱，自舉篾他，非無諍行，未知端拱意在何之？輕倨師友，傲慢王臣，況令無識者謂圣，使有眼者寒心，羅云之行永乖，空生之德安在？但由心無內實，專以身營外虛，篤論其道，諸無所云。審如賓頭盧知七年失國，及稠禪師進否為王，故起居適時，安得一向？十住婆沙明蘭若比丘乃至具五十法方堪止住，乃至十二頭陀各具十法，不然，則且尋師進道，何遽守愚？
不應式者，出家離世，割愛慕執受。無執受中有情名者，所謂化人語聲。雖無執受，能詮表故，余例思知。今此罵聲既是有執受、有情名、不可意聲，但是八中之一，然由計其初後，而成名句。若言聲界是罵，八方是罵，今猶無七，云何名罵？況復一中念念不住，聲入少分，色陰少分。罵少等者，觀我既是所罵之境，若罵色時，即不罵心，罵心之時，即不罵色。形顯受等，準此可知。
成就自彼等者，彼自攬聲以成名句，而謂是罵。我觀因緣念念不住，此觀因緣也。又罵是一字去，觀相續也。又能罵去，對推相待。用空者，通教也。故知借彼婆沙因緣之境，一一推之，便成即空，語略意廣，具如止觀入空無生觀中已說。
十七云：凡圣俱有三受者，恐文誤，文在第十。文云亦有畏懼者過於異生及以圣者，以有畏故，即具三受，亦云五受。五受即憂、喜、苦、樂、舍。又有五受全是三受，謂未得樂受、已得樂受、已生苦受、未生苦受、不苦不樂受。但圣人不以心受，故有凡圣之別，亦是借彼婆沙分別四圣為圣，六道為凡，十界不同，以成別義。
今經去，即圓教也。念佛者，觀受為法界，故云是念法佛等也。由能觀別，得諸教名，所觀五受，其相不別，故持經者應觀三受，故云能受諸惡行等。鎧者，甲也。