善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅盤不聞而聞？十二部經，其義深邃，昔來不聞，今因是經得具足聞。先雖得聞，唯聞名字，而今於此大涅盤經乃得聞義。聲聞、緣覺唯聞十二部經名字，不聞其義。今於此經具足得聞，是名不聞而聞。善男子！一切聲聞、緣覺經中不曾聞佛有常樂我凈，不畢竟滅，三寶佛性無差別相，犯四重罪、謗方等經、作五逆罪及一闡提悉有佛性。今於此經而得聞之，是名不聞而聞。
光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩白佛言：世尊！若犯重禁、謗方等經、作五逆罪、一闡提等有佛性者，是等云何復墮地獄？世尊！若使是等有佛性者，云何復言無常樂我凈？世尊！若斷善根名一闡提者，斷善根時所有佛性云何不斷？佛性若斷，云何復言常樂我凈？如其不斷，何故名為一闡提耶？
世尊！犯四重禁名為不定，謗方等經、作五逆罪及一闡提，悉名不定。如是等輩若決定者，云何得成阿耨多羅三藐三菩提？得須陀洹乃至辟支佛亦名不定。若須陀洹至辟支佛是決定者，亦不應成阿耨多羅三藐三菩提。世尊！若犯四重不決定者，須陀洹乃至辟支佛亦不決定。如是不定，諸佛如來亦復不定。若佛不定，涅盤體性亦復不定，至一切法亦復不定。云何不定？若一闡提，除一闡提則成佛道。諸佛如來亦應如是，入涅盤已，亦應還出，不入涅盤。若如是者，涅盤之性則為不定；不決定故，當知無有常樂我凈，云何說言一闡提等當得涅盤？
爾時，世尊告光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩言：善哉！善哉！善男子！為欲利益無量眾生，令得安樂，憐愍慈念諸世間故，為欲增長發菩提心諸菩薩故，作如是問。善男子！汝已親近過去無量諸佛世尊，於諸佛所種諸善根；久已成就菩提功德，降伏眾魔，令其退散；已教無量無邊眾生，悉令得至阿耨多羅三藐三菩提；久已通達諸佛如來所有甚深秘密之藏，已問過去無量無邊河沙等諸佛世尊如是甚深微密之義。我都不見一切世間，若人、若天、沙門、婆羅門、若魔、若梵，有能諮問如來是義。今當誠心諦聽！諦聽！吾當為汝分別演說。
善男子！一闡提者亦不決定，若決定者，是一闡提終不能得阿耨多羅三藐三菩提。以不決定，是故能得。如汝所言佛性不斷，云何一闡提斷善根者，善男子！善根有二種：一者、內；二者、外。佛性非內非外，以是義故，佛性不斷。復有二種：一者、有漏；二者、無漏。佛性非有漏非無漏，是故不斷。復有二種：一者、常；二者、無常。佛性非常非無常，是故不斷。若是斷者，則應還得；若不還得，則名不斷；若斷已得，名一闡提。犯四重者，亦是不定。若決定者，犯四重禁終不能得阿耨多羅三藐三菩提。謗方等經亦復不定，若決定者，謗正法人終不能得阿耨多羅三藐三菩提。作五逆罪亦復不定，若決定者，五逆之人終不能得阿耨多羅三藐三菩提。色與色相二俱不定。香味觸相、生相，至無明相、陰入界相、二十五有相、四生，乃至一切諸法，皆亦不定。
善男子！譬如幻師在大眾中化作四兵：車、步、象、馬，作諸瓔珞嚴身之具、城邑、聚落、山林、樹木、泉池、河井。而彼眾中有諸小兒，無有智慧，睹見之時悉以為實。其中智人知其虛誑，以幻力故，惑人眼目。善男子！一切凡夫乃至聲聞、辟支佛等，於一切法見有定相亦復如是。諸佛菩薩於一切法不見定相。
善男子！譬如小兒於盛夏月見熱時焰，謂之為水。有智之人於此熱焰終不生於實水之想，但是虛焰誑人眼目，非實是水。一切凡夫、聲聞、緣覺見一切法亦復如是，悉謂是實。諸佛菩薩於一切法不見定相。善男子！譬如山澗，因聲有響，小兒聞之，謂是實聲，有智之人解無定實，但有聲相誑於耳識。
善男子！一切凡夫、聲聞、緣覺於一切法亦復如是，見有定相。諸菩薩等解了諸法悉無定相，見無常相、空寂等相、無生滅相。以是義故，菩薩摩訶薩見一切法是無常相。善男子！亦有定相。云何為定？常、樂、我、凈。在何處耶？所謂涅盤。
善男子！須陀洹果亦復不定，不決定故，經八萬劫得阿耨多羅三藐三菩提心。斯陀含果亦復不定，不決定故，經六萬劫得阿耨多羅三藐三菩提心。阿那含果亦復不定，不決定故，經四萬劫得阿耨多羅三藐三菩提心。阿羅漢果亦復不定，不決定故，經二萬劫得阿耨多羅三藐三菩提心。辟支佛道亦復不定，不決定故，經十千劫得阿耨多羅三藐三菩提心。
善男子！如來今於拘尸那城娑羅雙樹間示現倚臥師子之床，欲入涅盤，令諸未得阿羅漢果眾弟子等及諸力士生大憂苦，亦令天、人、阿修羅、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等大設供養；欲使諸人以千端疊纏裹其身，七寶為棺，盛滿香油，積諸香木，以火焚之。唯除二端不可得燒：一者、儭身；二、最在外。為諸眾生分散舍利，以為八分。一切所有聲聞弟子咸言如來入於涅盤，當知如來亦不畢定入於涅盤。何以故？如來常住不變易故。以是義故，如來涅盤亦復不定。
善男子！當知如來亦復不定，如來非天。何以故？有四種天：一者、世間天；二者、生天；三者、凈天；四者、義天。世間天者，如諸國王。生天者，從四天王乃至非有想非無想天。凈天者，從須陀洹至辟支佛。義天者，十住菩薩摩訶薩等。以何義故，十住菩薩名為義天？以能善解諸法義故。云何為義？見一切法是空義故。
善男子！如來非王，亦非四天，乃至非有想非無想天；從須陀洹至辟支佛、十住菩薩。以是義故，如來非天，然諸眾生亦復稱佛為天中天。是故如來非天、非非天，非人、非非人，非鬼、非非鬼，非地獄、畜生、餓鬼，非非地獄、畜生、餓鬼，非眾生、非非眾生，非法、非非法，非色、非非色，非長、非非長，非短、非非短，非相、非非相，非心、非非心，非有漏、非無漏，非有為、非無為，非常、非無常，非幻、非非幻，非名、非非名，非定、非非定，非有、非無，非說、非非說，非如來、非不如來。以是義故，如來不定。
善男子！何故如來不名世天？世天者，即是諸王。如來久於無量劫中已舍王位，是故非王。非非王者，如來生於迦毗羅城凈飯王家，是故非非王。非生天者，如來久已離諸有故，是故非生天。非非生天。何以故？昇兜率天，下閻浮提故，是故如來非非生天。亦非凈天。何以故？如來非是須陀洹乃至非辟支佛，是故如來非是凈天。非非凈天。何以故？世間八法所不能染，猶如蓮花不受塵水，是故如來非非凈天。亦非義天。何以故？如來非是十住菩薩故，是故如來非義天也。非非義天。何以故？如來常修十八空義故，是故如來非非義天。
如來非人。何以故？如來久於無量劫中離人有故，是故非人。亦非非人。何以故？生於迦毗羅城故，是故非非人。如來非鬼。何以故？不害一切諸眾生故，是故非鬼。亦非非鬼。何以故？亦以鬼像化眾生故，是故非非鬼。如來亦非地獄、畜生、餓鬼。何以故？如來久離諸惡業故，是故非地獄、畜生、餓鬼。亦非非地獄、畜生、餓鬼。何以故？如來亦復現受三惡諸趣之身化眾生故，是故非非地獄、畜生、餓鬼。亦非眾生。何以故？久已遠離眾生性故，是故如來非眾生。亦非非眾生。何以故？或時演說眾生相故，是故如來非非眾生。
如來非法。何以故？諸法各各有別異相，如來不爾，唯有一相，是故非法。亦非非法。何以故？如來法界故，是故非非法。如來非色。何以故？十色入所不攝故，是故非色。亦非非色。何以故？身有三十二相、八十種好故，是故非非色。如來非長。何以故？斷諸色故，是故非長。亦非非長。何以故？一切世間無有能見頂髻相故，是故非非長。如來非短。何以故？久已遠離憍慢結故，是故非短。亦非非短。何以故？為瞿師羅長者示三尺身故，是故非非短。
如來非相。何以故？久已遠離諸相相故，是故非相。亦非非相。何以故？善知諸相故，是故非非相。如來非心。何以故？虛空相故，是故非心。亦非非心。何以故？有十力心法故，亦能知他眾生心故，是故非非心。如來非有為。何以故？常樂我凈故，是故非有為。亦非無為。何以故？有來去坐臥，示現涅盤故，是故非無為。
如來非常。何以故？身有分故，是故非常。云何非常？以有知故。常法無知，猶如虛空；如來有知，是故非常。云何非常？有言說故。常法無言，亦如虛空；如來有言，是故無常。有姓氏故，名曰無常；無姓之法，乃名為常。虛空常故，無有姓氏；如來有姓，姓瞿曇氏，是故無常。有父母故，名曰無常；無父母者，乃名曰常。虛空常故，無有父母；佛有父母，是故無常。有四威儀，名曰無常；無四威儀，乃名曰常。虛空常故，無四威儀；佛有四威儀，是故無常。常住之法無有方所，虛空常故，無有方所。如來出在中天竺地，住舍婆提或王舍城，是故無常。以是義故，如來非常。
亦非非常。何以故？生永斷故。有生之法名曰無常，無生之法乃名為常。如來無生，是故為常。常法無性，有性之法名曰無常。如來無生無性，無生無性故常。有常之法遍一切處，猶如虛空無處不有。如來亦爾，遍一切處，是故為常。無常之法，或言此有，或言彼無。如來不爾，不可說言是處有、彼處無，是故為常。無常之法，有時是有，有時是無。如來不爾，有時是有，有時是無，是故為常。常住之法無名無色，虛空常故，無名無色。如來亦爾，無名無色，是故為常。常住之法無因無果，虛空常故，無因無果。如來亦爾，無因無果，是故為常。常住之法三世不攝。如來亦爾，三世不攝，是故為常。
如來非幻。何以故？永斷一切虛誑心故，是故非幻。亦非非幻。何以故？如來或時分此一身為無量身，無量之身復為一身，山壁直過，無有障礙；履水如地，入地如水，行空如地；身出煙焰，如大火聚；云雷震動，其聲可畏；或為城邑、聚落、舍宅、山川、樹木；或作大身，或作小身、男身、女身、童男、童女身，是故如來亦非非幻。
如來非定。何以故？如來於此拘尸那城娑羅雙樹間，示現入於般涅盤故，是故非定。亦非非定。何以故？常樂我凈故，是故如來亦非非定。如來非有漏。何以故？斷三漏故，故非有漏。三漏者，欲界一切煩惱，除無明，是名欲漏；色、無色界一切煩惱，除無明，是名有漏；三界無明，名無明漏。如來永斷，是故非漏。
復次，一切凡夫不見有漏。云何凡夫不見有漏？一切凡夫於未來世悉有疑心：未來世中當得身耶？不得身耶？過去世中，身本有耶？為本無耶？現在世中，是身有耶？是身無耶？若有我者，是色耶？非色耶？色非色耶？非色非非色耶？想耶？非想耶？想非想耶？非想非非想耶？是身屬他耶？不屬他耶？屬不屬耶？非屬非不屬耶？有命無身耶？有身無命耶？有身有命耶？無身無命耶？身之與命有常耶？無常耶？常無常耶？非常非無常耶？身之與命自在作耶？時節作耶？無因作耶？世性作耶？微塵作耶？法非法作耶？士夫作耶？煩惱作耶？父母作耶？我住心耶？住眼中耶？遍滿身中耶？從何來耶？去何至耶？誰生耶？誰死耶？我於過去是婆羅門姓耶？是剎利姓耶？是毗舍姓耶？是首陀羅姓耶？當於未來得何姓耶？我此身者，過去之時是男身耶？是女身耶？畜生身耶？若我煞生當有罪耶？當無罪耶？乃至飲酒當有罪耶？當無罪耶？我自作耶？為他作耶？我受報耶？身受報耶？如是疑見，無量煩惱覆眾生心。因是疑見，生六種心：決定有我、決定無我、我見我、我見無我、無我見我、我作我受我知，是名邪見。如來永拔如是無量見漏根本，是故非漏。善男子！菩薩摩訶薩於大涅盤修圣行者，亦得永斷如是諸漏，諸佛如來常修圣行，是故無漏。
善男子！凡夫不能善攝五根，則有三漏為惡所牽，至不善處。善男子！譬如惡馬，其性佷悷，能令乘者至嶮惡處。不能善攝此五根者亦復如是，令人遠離涅盤善道，至諸惡處。譬如惡象，心未調順，有人乘之，不隨意去，遠離城邑，至空曠處。不能善攝此五根者亦復如是，將人遠離涅盤城邑，至於生死曠野之處。
善男子！譬如佞臣，教王作惡。五根佞臣亦復如是，常教眾生造無量惡。善男子！譬如惡子，不受師長、父母教勑，則無惡不造。不調五根亦復如是，不受師長善言教勑，無惡不造。善男子！凡夫之人不攝五根，常為地獄、畜生、餓鬼之所賊害，亦如怨盜害及善人。善男子！凡夫之人不攝五根，馳騁五塵。譬如牧牛，不善守護，犯人苗稼。凡夫之人不攝五根，常在諸有，多受苦惱。
善男子！菩薩摩訶薩修大涅盤，行圣行時，常能善調、守攝五根，怖畏貪欲、瞋恚、愚癡、憍慢、嫉妒，為得一切諸善法故。善男子！若能善守此五根者，則能攝心；若能攝心，則攝五根。譬如有人擁護於王，則護國土；護國土者，則護於王。菩薩摩訶薩亦復如是，若得聞是大涅盤經，則得智慧；得智慧故，則得專念。五根若散，念則能止。何以故？是念慧故。
善男子！如善牧者，設牛東西噉他苗稼，則便遮止，不令犯暴。菩薩摩訶薩亦復如是，念慧因緣故，守攝五根，不令馳散。菩薩摩訶薩有念慧者，不見我相，不見我所相，不見眾生及所受用；見一切法同法性相，生於土石、瓦礫之相。譬如屋舍，從眾緣生，無有定性。見諸眾生四大、五陰之所成立，推無定性；無定性故，菩薩於中不生貪著。一切凡夫見有眾生，故起煩惱；菩薩摩訶薩修大涅盤，有念慧故，於諸眾生不生貪著。
復次，菩薩摩訶薩修大涅盤經者，不著眾生相，作種種法相。善男子！譬如畫師，以眾雜彩畫作眾像，若男、若女、若牛、若馬。凡夫無智，見之則生男女等相。畫師了知，無有男女。菩薩摩訶薩亦復如是，於法異相觀於一相，終不生於眾生之相。何以故？有念慧故。菩薩摩訶薩修大涅盤，或時睹見端正女人，終不生於貪著之相。何以故？善觀相故。
善男子！菩薩摩訶薩知五欲法無有歡樂，不得暫停，如犬囓枯骨；如人持火，逆風而行；如篋毒蛇，夢中所得；路首有果樹，多人所擲；亦如段肉，眾鳥競逐；如水上泡，畫水之跡；如織經盡；如囚趣市；猶如假借，勢不得久。觀欲如是，多諸過惡。
復次，善男子！菩薩摩訶薩觀諸眾生為色、香、味、觸因緣故，從昔無數無量劫來常受苦惱。一一眾生一劫之中所積身骨如王舍城毗富羅山，所飲乳汁如四海水，身所出血多四海水，父母、兄弟、妻子、眷屬命終哭泣所出目淚多四大海。盡地草木為四寸籌以數父母，亦不能盡。無量劫來或在地獄、畜生、餓鬼，所受行苦不可稱計。揣此大地猶如棗等，易可窮極，生死難盡。菩薩摩訶薩如是深觀一切眾生以是欲因緣故，受苦無量；菩薩以是生死行苦故，不失念慧。
善男子！譬如世間，有諸大眾滿二十五里，王勑一臣：持一油鉢，經由中過，莫令傾覆。若棄一渧，當斷汝命。復遣一人，拔刀在後，隨而怖之。臣受王教，盡心堅持，經歷爾所大眾之中，雖見可意、五邪欲等，心常念言：我若放逸，著彼邪欲，當棄所持，命不全濟。是人以是怖因緣故，乃至不棄一渧之油。菩薩摩訶薩亦復如是，於生死中不失念慧；以不失故，雖見五欲，心不貪著，若見凈色，不生色相，唯觀苦相，乃至識相亦復如是，不作生相，不作滅相，不作因相，觀和合相。菩薩爾時五根清凈，根清凈故，護根戒具。一切凡夫五根不凈，不能善持，名曰根漏。菩薩永斷，是故無漏。如來拔出，永斷根本，是故非漏。
復次，善男子！復有離漏。菩薩摩訶薩欲為無上甘露佛果故，離於惡漏。云何為離？若能修行大涅盤經，書寫、受持、讀誦、解說、思惟其義，是名為離。何以故？善男子！我都不見十二部經能離惡漏如此方等大涅盤經。
善男子！譬如良師教諸弟子，諸弟子中有受教者，心不造惡。菩薩摩訶薩修大涅盤微妙經典亦復如是，心不造惡。善男子！譬如世間有善咒術，若有一聞，卻後七年不為一切毒藥所中，蛇不能螫。若有誦者，乃至命盡，無有眾惡。善男子！是大涅盤亦復如是，若有眾生一經耳者，卻後七劫不墮惡道。若有書寫、讀誦、解說、思惟其義，必得阿耨多羅三藐三菩提，凈見佛性，如彼圣王得甘露味。
善男子！是大涅盤有如是等無量功德。善男子！若有人能書寫是經，讀誦、解說、為他敷演、思惟其義，當知是人真我弟子，善受我教，是我所見，我之所念，是人諦知我不涅盤。隨如是人所住之處，若城邑、聚落、山林、曠野、房舍、田宅、樓閣、殿堂，我亦在中，常住不移。我於是人常作受施，或作比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、婆羅門、梵志、貧窮乞人，云何當令是人得知如來受其所施之物？
善男子！是人或於夜臥夢中夢見佛像，或見天像、沙門之像、國王、圣王、師子王像、蓮花形像、優曇花像，或見大山，或大海水，或見日月，或見白象及白馬像，或見父母，得花、得果、金銀、琉璃、頗梨等寶，五種牛味，爾時當知即是如來受其所施。寤已喜樂，尋得種種所須之物，心不念惡，樂修善法。善男子！是大涅盤悉能成就如是無量阿僧只等不可思議無邊功德。
善男子！汝今應當信受我語，若有善男子、善女人欲見我者，欲恭敬我，欲同法性而見於我，欲得空定，欲見實相，欲得修習首楞嚴定、師子王定，欲破八魔。八魔者，所謂四魔：無常、無樂、無我、無凈。欲得人中、天上樂者，見有受持大涅盤經，書寫、讀誦、為他解說、思惟義者，當往親近、依附、諮受、供養、恭敬、尊重、贊嘆，為洗手足，布置床席，四事供給，令無所乏。若從遠來，應十由延路次奉迎。為是經故，所重之物應以奉獻，如其無者，應自賣身。何以故？是經難遇，過優曇花。
善男子！我念過去無量無邊那由他劫，爾時世界名曰娑婆，有佛世尊號釋迦牟尼如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，為諸大眾宣說如是大涅盤經。我於爾時從善友所轉聞彼佛當為大眾說大涅盤。我聞是已，其心歡喜，欲設供養，居貧無物，欲自賣身，薄福不售，即欲還家，路見一人，而便語言：吾欲賣身，君能買不？其人答曰：我家作業，人無堪者，汝設能為，我當買汝。我即問言：有何作業，人無堪能？其人見答：吾有惡病，良醫處藥，應當日服人肉三兩。卿若能以身肉三兩日日見給，便當與汝金錢五枚。
我時聞已，心中歡喜，我復語言：汝與我錢，假我七日，須我事訖，便還相就。其人見答：七日不可，審能爾者，當許一日。善男子！我於爾時即取其錢，還至佛所，頭面禮足，盡其所有而以奉獻，然後誠心聽受是經。我時闇鈍，雖得聞經，唯能受持一偈文句：
如來證涅盤，永斷於生死，
若有至心聽，常得無量樂。
受是偈已，即便還至彼病人家。善男子！我時雖復日日與三兩肉，以念偈因緣故，不以為痛，日日不廢，足滿一月。善男子！以是因緣，其病得差，我身平復，亦無瘡痍。我時見身具足完具，即發阿耨多羅三藐三菩提心。一偈之力尚能如是，何況具足受持、讀誦。我見此經有如是利，復倍發心，愿於未來成得佛道，字釋迦牟尼。善男子！以是一偈因緣力故，令我今日於大眾中為諸天人具足宣說。
善男子！以是因緣，是大涅盤不可思議，成就無量無邊功德，乃是諸佛如來甚深秘密之藏。以是義故，能受持者，斷離惡漏。所謂惡者：惡象、惡馬、惡牛、惡狗、毒蛇住處、惡刺土地、懸崖、嶮岸、暴水、回澓、惡人、惡國、惡城、惡舍、惡知識等。如是等輩若作漏因，菩薩即離；若不能作，則不遠離。若增有漏，則便離之；若不增長，則不遠離。若作惡法，則便離之；若能作善，則不遠離。
云何為離？不持刀杖，常以正慧、方便而遠離之，是故名為正慧遠離。為生善法，則離惡法。菩薩摩訶薩自觀其身如病如瘡，如癰如怨，如箭入體，是大苦聚，悉是一切諸惡根本。是身雖復不凈如是，菩薩猶故瞻視將養。何以故？非為貪身，為善法故；為於涅盤，不為生死；為常樂我凈，不為無常、無樂我凈；為菩提道，不為有道；為於一乘，不為三乘；為三十二相、八十種好微妙之身，不為乃至非有想非無想身；為法輪王，不為轉輪王。
善男子！菩薩摩訶薩常當護身。何以故？若不護身，命則不全；命若不全，則不能得書寫是經、受持、讀誦、為他廣說、思惟其義。是故菩薩應善護身。以是義故，菩薩得離一切惡漏。善男子！如欲渡者，應善護栰；臨路之人，善護良馬；田夫種植，善護糞穢；如為差毒，善護毒蛇；如人為財，護旃陀羅；為壞賊故，將護健兒。亦如寒人，愛護於火；如癩病者，求於毒藥。菩薩摩訶薩亦復如是，雖見是身無量不凈，具足充滿，為欲受持大涅盤經故，猶好將護，不令乏少。菩薩摩訶薩觀於惡象及惡知識，等無有二。何以故？俱壞身故。菩薩摩訶薩於惡象等，心無怖懼；於惡知識，生畏懼心。何以故？是惡象等，唯能壞身，不能壞心；惡知識者，二俱壞故。是惡象等，唯壞一身；惡知識者，壞無量善身、無量善心。是惡象等，唯能破壞不凈臭身；惡知識者，能壞凈身及以凈心。是惡象等，能壞肉身；惡知識者，壞於法身。為惡象煞，不至三惡；為惡友煞，必至三惡。是惡象等，但為身怨；惡知識者，為善法怨。是故菩薩常當遠離諸惡知識。如是等漏，凡夫不離，是故生漏；菩薩離之，則不生漏。菩薩如是，尚無有漏，況於如來，是故非漏。
云何親近漏？一切凡夫受取衣食、臥具、醫藥，為身心樂，求如是物，造種種惡，不知過未，輪回三趣，是故名漏。菩薩摩訶薩見如是過，則便遠離。若須衣時，即便受取，不為身故，但為於法，不長憍慢，心常卑下；不為嚴飾，但為羞恥，障諸寒暑、惡風、惡雨、惡蟲、蚊虻、蠅蚤、蝮螫。雖受飲食，心無貪著，不為身故，常為正法；不為肌膚，但為眾生；不為憍慢，為身力故；不為怨害，為治饑瘡，雖得上味，心無貪著。受取房舍亦復如是，貪慢之結不令居心，為菩提舍，遮止結賊，障惡風雨，故受屋舍。求醫藥者，心無貪慢，但為正法，不為壽命，為常命故。
善男子！如人病瘡，為蘇麨涂，以衣裹之；為出膿血，蘇麨涂拊；為瘡愈故，以藥坌之；為惡風故，在深屋中。菩薩摩訶薩亦復如是，觀身是瘡，故以衣覆；為九孔膿，求索飲食；為惡風雨，取受房舍；為四毒發，求覓醫藥。菩薩受取四種供養，為菩提道，非為壽命。何以故？菩薩摩訶薩作是思惟：我若不受是四供養，身則磨滅，不得堅牢；若不堅牢，則不忍苦；若不忍苦，則不能得修習善法；若能忍苦，則得修習無量善法。我若不能堪忍眾苦，則於苦受生瞋恚心，於樂受中生貪著心。若求樂不得，則生無明。是故凡夫於四供養生於有漏，菩薩摩訶薩能深觀察，不生於漏。是故菩薩名為無漏。云何如來當名有漏？是故如來不名有漏。