凡一。僧問：如何是密室？
師云：不通風。
云：如何是室中人？
師云：諸圣求睹不見。僧作禮。
師云：千圣不能思，萬圣不能議。乾坤壞不壞？虛空包不包？一切無比倫，三世唱不起。
凡二。師見侍者托鉢上堂，乃喚云：侍者！者應諾。
師云：甚處去？
云：上堂齋去。
師云：我豈不知儞上堂齋去？
云：除此外，別道個甚麼即得？
師云：我只問儞本分事。
云：和尚若問本分事，某甲實是上堂齋去。
云：汝不謬為吾侍者。
有一暫到來師前立，少頃便出去。師云：有甚麼辨白處？
僧再來，立良久，師云：辨得也，辨得也。
云：辨得後如何？
師云：埋卻得也。
云：蒼天！蒼天！
師云：適來卻恁麼，如今還不當。僧便出去。
凡四十五，韶州懷化葉氏子也。初謁大溈，溈問：儞是有主沙彌？無主沙彌？
師云：有主沙彌。
溈云：主在甚麼處？師從西過東立，溈異之。
溈山問師：承聞子在百丈先師處，問一答十，問十答百，是否？
師云：不敢。
溈云：佛法向上，道取一句。
師擬開口，溈便喝。如是三問，三度擬對，三度遭喝。師垂淚云：先師道：儞須遇人始得。今日便是遇人也。遂發心牧牛三年。
一日，溈入山，見師在磐石上坐禪，溈以拄杖點師背云：寂子道得也未？
師云：雖道不得，要且不借別人口。
溈云：寂子會也。
溈山謂師云：汝須自回光返照，別人不知汝解處，汝試將實解獻老僧看。
師云：若教某甲自看，到這無圓位，亦無一物一解得獻和尚。
溈云：無圓位處，元是汝作解處，未離心境在。
師云：既無圓位，何處有法？把何物作境？
溈云：適來是汝作恁麼解，是否？
師云：是。
溈云：若恁麼，是具足心境法，未脫我所心在。元來有解獻我，何得言無？許儞信位顯，人位隱在。
師問溈山：如何是真佛住處？
山云：以思無思之妙，返思靈焰之無窮。思盡還源，性相常住，理事不二，真佛如如。師於言下大悟。
師在溈山牧牛時，踢天泰上座問：百億毛頭百億師子現，作麼生？師騎牛便歸。
次日侍立溈山，舉前話方了，卻見泰上座來，師云：便是這個上座。
溈遂問：百億毛頭百億師子現，豈不是上座道？
泰云：是。
師云：正當現時，毛前現？毛後現？
泰云：現時不說前後。溈山大笑。
師云：師子腰折也負我了也。
妙喜云：葛藤得也未？
師云：我在此住持，未曾見個無事人到來，汝等何不近前？時有僧近前。
師云：維那不在，自領去三門外與儞三十棒。
云：某甲過在甚麼處？
師云：枷上更著杻。
西峰長老來，置茶果次，師問：今夏在甚麼處安居？
峰云：蘭溪。
師云：多少眾？
云：七十余人。
師云：時中將何示徒？峰拈起柑子。
師云：著甚死急！
師問武陵長老：了即毛吞巨海，始知大地一微塵，作麼生？
陵云：和尚問阿誰？
師云：問長老。
陵云：何不領話？
師云：我不領話？儞不領話？
雪竇云：墮也！墮也！復云：這葛藤老漢，好與劃斷。驀拈拄杖云：甚麼處去也？
師問僧：近離甚處？僧便喝。
師云：老僧被儞一喝。僧又喝。
師云：三喝四喝後作麼生？
僧無語，師便打云：這掠虛漢！
師有時喚僧云：大德！僧回首。
師云：擔板漢！
雪竇云：睦州只具一只眼。喚既回頭，因甚卻成擔板？
黃龍心云：雪竇亦只具一只眼。這僧喚便回頭，因甚不成擔板？
師問僧：近離甚處？
云：瀏陽。
師云：彼中老宿祗對佛法大意道甚麼？
云：徧地無行路。
師云：老宿實有此語那？
云：實有。
師拈拄杖打云：這念言語漢！
師問僧：近離甚處？
云：仰山。
師云：五戒也不持。
云：甚麼處是某甲妄語處？
師云：這不著沙彌。
師問僧：近離甚處？
云：那邊劄。
師云：老僧屈。
云：和尚知即得。
師云：擔枷過狀，劈脊便打。
云峰悅云：睦州何用繁辭。那邊劄，劈脊便棒。
師問僧：近離甚處？
云：河北。
師云：河北有個趙州和尚，曾到彼中麼？
云：某甲近離彼中。
師云：有何言句？
僧舉吃茶話，師云：慚愧！卻問：儞道趙州意作麼生？
云：只是一期方便。
師云：苦哉！趙州被儞一杓屎潑了也。便打。
師卻問沙彌：儞作麼生會？彌作禮，師亦打。
其僧往問沙彌：和尚適來打儞作甚麼？
彌云：若不是我和尚，終不打我。
雪竇云：這僧克由尀耐，將一杓屎潑他二員古佛。諸上座若能辨得，非唯與趙、睦二州雪屈，亦乃雪竇與天下老和尚無過；若辨不得，到處潑人，卒未了在。
師見僧來，便云：現成公案，放儞三十棒。
云：某甲如是。
師云：寺門外金剛為甚麼豎起拳？
僧云：金剛尚乃如是。師便打。
云門云：睦州正恁麼時，天下人披枷帶鎖。
師見僧行胡餅，乃問：行甚麼？
云：胡餅。
師云：這俗漢！
云門來敲門，師云：阿誰？
門云：文偃。
師開門，攔胸搊住云：道！道！
門擬議，師便推出云：秦時荏輅鉆。
師問僧：甚處來？
云：天臺。
師云：見說石橋成兩截，是否？
云：和尚甚處得這消息來？
師云：將謂是華頂峰前客，元來只是平田村人。
師問僧正：聞汝講得唯識論，是否？
云：小年曾讀文字來。
師拈胡餅擘作兩片云：儞作麼生？正無語。
師云：儞喚作胡餅？不喚作胡餅？
云：不可不喚作胡餅。
師問沙彌：儞喚作甚麼？
云：胡餅。
師云：儞也講得唯識論。
吳尚書至門，見師便問：三門俱開，弟子從何門入？師召尚書，書應諾。
師云：從信門入。
有秀才會二十四家書，師以拄杖空中點一點，云：會麼？
云：不會。
師云：又道會二十四家書，永字八法也不識。
黃龍南云：睦州一點，直在威音王已前；及乎八法論書，卻被俗人勘破。若是黃龍即不然，孔門弟子無人識，碧眼胡僧笑點頭。
僧問：高揖釋迦，不拜彌勒時如何？
師云：昨日有人恁麼問，趁出去了也。
云：和尚恐某甲不實。
師云：拄杖不在，苕菷柄聊與三十。
雪竇云：睦州只有受璧之心，且無割城之意。
僧問：門前金剛，托即乾坤大地，不托即絲發不逢時如何？
師云：吽！吽！我不曾見此。問：先跳三千，倒退八百，儞合作麼生？
僧云：諾。
師云：先責一紙罪狀好。便打。
其僧擬去，師喚云：來！來！我共儞葛藤，托即乾坤大地，儞且道洞庭水深多少？
云：不曾量度。
師云：洞庭湖又作麼生？
云：只為今時。
師云：這葛藤尚不會。便打。
僧問：以字不成，八字不是，是何章句？
師彈指一聲，云：會麼？
云：不會。
師云：上來講贊，無限良因。蝦蟆聝跳上天，蚯蚓驀過東海。
僧問：如何是向上一路？
師云：要道有甚麼難？
云：請和尚道。
師云：初三十一，中九下七。
問：以一重去一重即不問，不以一重去一重時如何？
師云：昨日栽茄子，今日種冬瓜。
問：如何是展演之言？
師云：量才補職。
云：如何是不展演之言？
師云：伏惟尚饗！
問：一氣還轉得一大藏教也無？
師云：有甚羅子，快下將來！
凡六，居常掩扄，人罕見之。一日，雪峰來敲門，師才開門，峰搊住問云：是凡是圣？
師唾云：這野狐精！托開，又閉卻門。
峰云：也只要識得老兄。
雪峰一日又來敲門，師問：阿誰？
峰云：鳳凰兒。
師云：作甚麼？
云：啗老觀。
師開門搊住云：道！道！峰擬議，師便托開，掩卻門。
峰住後，示眾云：我當時若入得老觀問，儞這一隊噇酒糟漢向甚麼處摸索？
有老宿云：雪峰徒有此語。當時入不得，如今也入不得。
明招代：峰才見開門，便云：動即喪。又代老觀云：俊哉！俊哉！
雪竇云：這辜恩負德漢有甚麼交涉？當時入不得，豈是教儞入？今既摸索不著，累他雪峰俱在老觀門下。
曹山問：如何是毘盧師、法身主？
師云：不道。
曹舉似洞山，山云：好個話頭，只欠進語。
曹云：進甚麼語？
洞云：何不問：為甚麼不道？
曹復去進是語，師云：若言我不道，即啞卻我口；若言我道，即禿卻我舌。曹山舉似洞山，山深肯之。
師引面次，有新到相看，師引面示之，僧便去。師晚間問首座：今日新到在甚麼處？
首座云：當時便去了也。
師云：是即是，即得一橛。
雪竇云：老觀大似失錢遭罪。
翠巖芝云：彼此出家兒。
師問懶安：此一片地，堪著個甚麼？
安云：好著個無相佛。
師云：好一片地，被和尚放不凈污了也。
僧問：如何是佛？師出舌示之，僧作禮。
師云：汝見個甚麼便禮拜？
云：謝和尚出舌相示。
師云：老僧近日舌上生瘡。
凡一，南閩張氏子。示眾云：諸子設使解得三世佛教如瓶注水，及得百千三昧，不如一念修無漏道，免被人天因果系縛。
僧問：無漏道如何修？
師云：未有闍梨時體取。
云：未有某甲時，教阿誰體？
師云：體者亦無。
凡三。公守宣州時，指畫壁高僧問僧云：形儀可觀，高僧在甚麼處？僧無對。
公云：此間莫有禪僧麼？
時黃檗運禪師客寺中，僧云：有一客僧，頗似禪者。
公請來，理前問，運召裴休，公應諾。運云：在甚麼處？公於言下大悟。
公一日捧一尊佛於黃檗前跪云：請師安名。
檗召云：裴休！公應諾。
檗云：與汝安名竟。公作禮而謝。
公著傳心偈云：
心不可傳，以契為傳；心不可見，以無為見。
契亦無契，無亦無無。化城不住，迷額有珠。
珠是強名，城豈有形？即心即佛，佛即無生。
直下便是，勿求勿營。使佛覓佛，倍費功程。
隨法生解，即落魔界。凡圣不分，乃離見聞。
無心似鏡，與物無競。無念似空，無物不容。
三乘外法，歷劫希逢。若能如是，是出世雄。