師開堂拈香云：西天二十八祖、唐土六祖、過去圣人，盡得傳衣付法。至唐代六祖之後，得道者如稻麻竹葦，不傳其衣，只傳其法，皆以香為信。今日一瓣香為什麼人通信？某甲雖不言，大眾已委悉，爇此一炷香也。
僧問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？
師云：山連嵩嶺，地近洛川。
問：和尚開堂於此日，先將何法報君恩？
師云：撐天拄地。
云：君恩如此，祖意如何？
師云：分明領話。
問：如何是佛？
師云：邛州多出九節杖。
云：謝師指示。
師云：莫作答佛話會。
卻問：如何是祖師西來意？
師云：九里江上望舶船。
云：意旨如何？
師云：市舶亭前人不識。
問：寶劍未出匣時如何？
師云：在匣。
云：出匣後如何？
師云：放汝一線道。僧禮拜，師便打。
上堂云：上上之機，人法俱遣；中下之機，但除其問，猶有法在；下下之機，據問而行；若是出格道人，全體作用。諸上座盡是出格道人，老僧爭敢作用？
問：如何是一著子？
師云：明明似日連天照，暗暗昏昏人自迷。
云：如何得不迷？
師云：千里萬里。
早參，示眾云：且道昨日與今朝，是同是別？古人道昨日今朝事恰同，又道昨日今朝事不同。同與不同即且置，且道即今一句作麼生？波隨月照，影逐日移。
師入州看官，路逢延慶長老，問：中路相逢一句作麼生道？
師云：某甲禮拜和尚有分。
明日到院，茶話次，昨日聞學士說新石門和尚，和尚久在石門，為什麼說新去？
師云：腦後合掌。
問：來時無物去時空，二路都迷，如何得不迷去？
師云：秤頭半斤，秤尾八兩。
上堂云：十五日已前諸佛生，十五日已後諸佛滅。十五日已前諸佛生，你不得離我這，若離我這，我有鉤子鉤你；十五日已後諸佛滅，你不得住我這，若住我這，我有錐子錐你。且道正當十五日，用鉤即是？用錐即是？遂有頌云：
正當十五日，鉤錐一時息。
更擬問如何，回頭日又出。
問：如何是無縫塔？
師云：直下看。
云：如何是塔中人？
師云：退後，退後。
問：如何是古佛心？
師云：踏著秤槌硬似鐵。
云：意旨如何？
師云：明日向你道。
問：青山綠水即不問，急切一句作麼生道？
師云：垂手過膝，兩耳垂肩。
汝州先師忌，問：先師還來也無？
師云：三巡茶罷一炷香。
云：齋後向什麼處去？
師云：風搖樹響人不顧，葉落歸根始知音。
上堂云：鳳凰巖下鐘鼓喧轟，石門家風朝朝舉唱。問答賓主甚是分明，棒喝臨機誰人同道？若是同道者，對眾證據。良久，云：霜天冷徹骨，雪路少人行。
問：如何是石門境？
師云：一任眾人看。
云：如何是境中人？
師云：明日來吃棒。
問：嵩少地近，汝海波深，石門玄機，請師指示。
師云：幾時到汝海來？僧無語，師便打。
問：如何是和尚家風？
師云：一句每當機，逢人直是道。
問：如何是賓中賓？
師云：禮拜甚分明。
云：如何是賓中主？
師云：覷地無回顧。
云：如何是主中賓？
師云：往復問前程。
云：如何是主中主？
師云：萬里絕同侶。
問：如何是奪人不奪境？
師云：山河大地。
云：如何是奪境不奪人？
師云：番人失氈帳。
云：如何是人境俱奪？
師云：有何佛祖？
云：如何是人境俱不奪？
師云：問答甚分明。
問：如何是先照後用？
師云：突兀峰頭點巨火，長安城不通風。
云：如何是照用同時？
師云：突兀峰頭無巨火，長安城絕人行。
云：如何是照用不同時？
師云：昨日十五，今日十六。
大杰張茂崇問：摩騰入漢，已涉繁詞，達磨單傳，請師指示。
師云：冬不寒，臈
後看。
問：五目不睹其容，二聽不聞其響。落聲色即是？不落聲色即是？
師云：問從何來？
問：瞻之在前，忽然在後，復是何物？
師云：筑著鼻孔。
問：若能轉物，即同如來，萬象是物，如何轉得？
師云：吃了飯，無些子意智。
問：拈槌豎拂，皆是止啼之說；揚眉瞬目，未為作者之機。如何是現前受用？
師云：早衙放過，晚後出來。
問：寸絲不掛，法網無邊，為什麼卻分迷悟？
師云：兩桶一擔。
問：心隨境轉，境逐心生，心境兩忘，甚處即是？
師云：待你悟始得。
問：有情有用，無情無用。如何是無情應用？
師云：獨扇門子晝夜開。
問：法尚應舍，何況非法。如何是非法？
師云：吃粥吃飯。
問：愛河浮更沒，苦海出還沈。如何出得？
師云：錯。
早參，示眾云：月未沒，日已出，萬象凝然，什麼處不分明？既然分明，分明一句作麼生道？良久，云：日月照臨無影樹，不勞把住遶街行。
示眾：問答須教起倒全，龍頭虵尾自欺瞞。如王秉劍由王意，似鏡當臺要絕觀。開口早經千萬里，低頭思慮萬重關。指人若也無正眼，何啻前程作野干？
上堂云：朝朝鼓響，夜夜鐘鳴，聚集眾流，復有何事？過去諸圣成就此門，諸上座各各不欠少。某甲已是不識好惡，諸上座更要吃辛受苦。
上堂云：無事不要生事，歸堂。
上堂云：鐘鼓才罷，賓主已分，大眾齊來，照用俱了。若恁麼會得，繼紹古人；若會不得，實為罔措。莫有會者麼？出來對眾證據。
上堂云：切忌蹉過，歸堂吃茶。
上堂云：第一句道得，石迸出；第二句道得，挨拶將來；第三句道得，自救不了。歸堂。
上堂云：但得本，莫愁末。如何是諸上座本？莫是上來下去，禮佛禮塔，入室摳衣，歡娛笑樂麼？若認得這個是四大五蘊，莫是趣寂息念，不出不入，不聚不散麼？會得，認得個精魂。如何是上座本？良久，云：歸堂。
上堂云：春景溫和，萬物蘇舒，山青水綠，真堪養道。游方禪子甚是及時，祖佛家風且喜沒交涉。
僧侍立次，師云：已是撒沙著諸人眼也，如今更不敢不識好惡。歸堂。
問：寒時又寒，熱時又熱，寒底是？熱底是？
師云：杖頭傀儡人長弄。
問：逐日開單展鉢，以何報答施主之恩？
師云：被這一問，和我愁殺。
云：恁麼則謝供養也。
師云：得什麼人氣力？僧禮拜。
師云：明日更吃一頓。
上堂云：春景溫和，春雨普潤，萬物生芽，什麼處不沾恩？且道承恩力一句作麼生道？良久，云：春雨一滴滑如油。
問：如何是學人自己法身？
師云：每日搬柴不易。
云：此是大眾底，如何是學人自己底？
師云：三生六十劫。
問：大悲千手眼，為什麼在此？
師云：見個什麼？
云：恁麼則千百億化身。
師云：且領前話。乃云：上來下去為什麼事？若有所得，埋沒諸兄弟；若無所得，圖個什麼？得與不得且置，如何是見前妙用底事？良久，云：云覆千山不露頂，雨滴街前漸漸深。歸堂。
問：請師指示個修行路。
師云：殺人放火。
云：彼此修行，為什麼卻如此？
師云：果然不修行。
問：親切處請師的旨。
師云：莫忘卻。
云：莫忘卻時如何？
師云：一年三百六十日。
云：恁麼則不忘卻也。
師云：你見個什麼道理？
云：適來謝茶。
師云：未在。
云：請師別道。
師云：兩社一寒食。
早參，示眾：月未沒，日又出，日月往來無間隔，奉勸禪流莫追尋，追尋特地生疑惑。
上堂云：鳳凰山下，鐘鼓喧轟；石門家風，朝朝舉唱。大眾上來，賓主已分，開口動舌，照用俱了。若恁麼薦得，甚處有佛祖？若未薦得，憑何過日？薦得薦不得即且致，作麼生是無佛祖底句？良久，敲禪床，下座。
小參：早朝擊鼓，法堂上聚會；晚後鐘聲，方丈相見。法堂上聚會即不問，作麼生是方丈相見底句？
自代云：不通風。
問：還有不報四恩三有者麼？
師云：有。
云：如何是不報四恩三有者？
師云：撒手臥長街，光音非旨趣。
問：牛頭未見四祖時，為什麼百鳥銜花獻？
師云：果熟馨香鳩鳥啄。
云：見後為什麼不銜花？
師云：萬象頓息鬼神愁。
云：見與不見，是同是別？
師云：山河不礙青霄路，妙用縱橫處處通。
問：親到寶山求寶時如何？
師云：求得即不中。
云：求得後如何？
師云：不中不中。乃云：擬心即差，動念即乖，不擬不動，正在死水作活計。作麼生是衲僧轉動一句？良久，云：朝聞鼓動，暮聽鐘聲。
上堂云：三春景，日暖風和，水畔經行，林間宴坐。睹茲時景，賓主已分，開口動舌，照用俱了。若能如是解去，會得賓中主。作麼生是主中主？良久，云：一條濟水透過新羅。
一日，問直歲：清涼堰從你堰，若遇洪水滔天時，堰得麼？
云：在頭。
師云：與誰同伴？歲無語，卻請和尚代。
云：透過新羅。
問：和尚若遇洪水滔天時，堰得麼？
師云：上拄天，下拄地。
云：若遇劫火洞然時作麼生？
師云：橫出豎沒。
上堂云：四山霧起，大地黯黑，日月收光。正當與麼時，如何辨主？良久，拍禪床，下座。
師浴出，僧問：三身中，那身澡洗？
師云：困。
送亡僧歸，吃茶次，問：亡僧遷化向什麼處去？
師云：風搖樹響，葉落歸根。
學人良久，師云：會麼？
云：不會。師乃澆茶三滴。
問：如何得人身去？
師云：我常欲作驢身。
上堂云：上來下去，參請不無，作麼生是依時及節底句？良久，云：朝聞鼓響，夜聽鐘聲。歸堂。
問：門外三車，學人欲上牛車時如何？
師云：未是極則處。
云：如何是極則處？
師云：犬吠虛聲切，癡人望太陽。
問：三叉路頭，未審教學人往何路？
師云：莫錯。
上堂云：鐘聲才罷鼓聲喧，鐘鼓相交會人天。臨機妙用無別法，開口動舌顯三玄。臨機照用須子細，互換賓主疾如烟。進前更欲求佛祖，擬議早是隔西天。
上堂云：五白貓兒爪距獰，養來堂上絕蟲行，分明上樹安身法，切忌遺言許外甥。作麼生是許外甥底句？莫錯舉。
上堂，舉普化語，僧便問：大悲院有齋，意旨如何？
師云：日暖隈陽坐，天寒不舉頭。
上堂云：聞鐘聲即尋鐘聲來，無鐘聲向什麼處來？若不來，叢林何在？既來，是何面目？直饒不來不去，正在死水作活計。作麼生是衲僧出氣一句？良久，云：珍重！
問：十二時中如何用心？
師云：吃粥吃飯。
云：與麼則打軟去也？
師云：打軟去也。
問：昨夜轉一位，今朝轉一位，兩頭俱轉時如何？
師云：未是衲僧極則。
云：如何是衲僧極則？
師云：春末臨朱夏。
云：畢竟了如何？
師云：九九八十一。
上堂云：各各英雄丈夫兒，堂堂物我更何疑？現前歷歷明如日，展縮當人示疾時。超然不得長空路，獨脫禪光得自知。多聞方便談今古，濟物須彰閃電機。良久，云：去去西天路，迢迢十萬余。
上堂云：天地與我同根，萬物與我一體。諸上座！維那打鐘，還覺心痛也無？若不覺痛，與古人相違；若覺痛，為什麼含笑？上來直須子細。
僧入室，問：正當與麼時，還有師也無？
師云：燈明連夜照，甚處不分明？
云：畢竟事如何？
師云：來日是寒食。
問：古人急水灘頭毛球子，意旨如何？
師云：云開月朗。
問：急水灘頭連底石，意旨如何？
師云：屋破見青天。
云：屋破見青天，意旨如何？
師云：通上徹下。
小參，示眾云：學般若菩薩，須具般若眼，不具般若眼，即被般若謾卻你去。作麼生是上座般若眼？出來對眾道看。良久，云：沈卻也。珍重！
問：如何是佛法大意？
師云：出你口，入你耳。
云：莫只這便是也無？
師云：分明聞，分明聽。
問：為什麼朝朝風起，雨點全無？
師云：只是龍王不動頭。
云：畢竟事如何？
師云：待雨下了向你道。
云：雨下了，和尚為什麼不說？
師云：老僧罪過。
問：如何是人境兩俱奪？師展兩手。
云：不會。師彈指三下。
問：十二時中如何辨主？
師云：著衣吃飯量家第。
云：辨得後如何？
師云：作麼生是主？僧無語。
上堂云：擬心即差，動念即乖，不擬不動，正在死水作活計。作麼生是衲僧轉身處？只如古人與麼道，還有為人處也無？若言為人，依言縛殺你；若言不為人，意在什麼處？所以道：涅盤心易曉，差別智難明。又云：知見立知，即無明本；知見無見，斯即涅盤。若向這明得去，未具衲僧眼，直須子細。
上堂云：三春景謝，朱夏將臨，是禪子罷游之際，幽窗掛錫之辰，林下相逢，合談何事？良久，云：擬指千差路，回光百萬程。
問：牛頭未見四祖時如何？
師云：云散見青天。
云：見後如何？
師云：澄潭月現。
問：如何是道？
師云：車碾馬踏。
云：如何是道中人？
師云：豎坐橫眠。
上堂云：香烟才起，是處皆知，大眾云臻，從上宗乘，只可如是。若能如是解，掣鼓奪旗，亙於平生，不知有者空愛好山好水。諸上座盡是知有者，不喚作山，不喚作水，且道喚作什麼？開口即邈，擬議即差。
上堂次，遇狂風起，乃曰：狂風忽起，拔樹鳴條，祖令正行，誰人當抵？善戰者不顧其首，善鬭者必獲其功。莫有善戰妙鬭者麼？出來，山僧為你證明。良久，云：陣云橫海上，拔劍攪乾坤。
上堂云：寶花王座獨有慈尊，旃檀林中別無異黨。狐非師子類，燈非日月明。知有者已暢平生，未知有者直須子細。
上堂，舉仰山三生話次，僧問：古人且致，和尚即今第幾生中？
師云：快活！快活！
云：與麼則隨流認得無碍去也。
師云：縛系不自在。
上堂云：若據對答，如撒砂相似。若約提綱宗乘，舉唱佛法，無一人半人。雖然如是，被個衲子出來請師舉唱佛法，向伊道什麼即得？若打他，即龍頭虵尾，且道向伊道什麼？良久，云：山僧與上座，兩家不著便。
一句為君宣，今朝是大年。桃符已入土，徧
地撦金錢。
俗情多失位，山僧獨欣然。直饒不恁麼，塚上別鉏田。
一句為君說，諸法及時節。冬月是冬寒，夏熱是夏熱。
甚處不周旋，何勞苦施設？施設不施設，言詞盡須決。
更擬問如何，舶底用鑌鐵。
昨夜三更得一夢，清涼河泥牛鬬。天明問取郭大翁，識得南莊李胡子。
日橫按膝上。大小節目分明，頭尾無非一樣。
萬象。鬧市若遇知音，回頭擗脊便棒。
照時把斷乾坤路，驗破賢愚喪膽魂。饒君解佩蘇秦印，也須歸欵候天恩。
用便生擒到命終，卻令蘇息盡殘軀。歸欵已彰天下報，放汝殘年解也無？
照用同時棒下玄，不容擬議騁愚賢。輪劍直沖龍虎陣，馬喪人亡血滿田。
照用不同時，人人會者稀。秋空黃葉墜，春盡落花飛。
一喝分賓主，照用一時行。會得個中意，日午打三更。
報你諸方道，三玄句不分。欲明親的旨，臈
月太陽春。
第一句，點刻分明莫莽鹵，更擬進前問如何，西天移來安此土。
第二句，妙用臨機無差互，開口動舌勿交涉，棒下分明須薦取。
第三句，問答分明有言語，諸方盡有好商量，三歲孩兒皆怕苦。
夫能仁出現，若秋月落於寒潭；祖意西來，似春雷開於蟄戶。鑿生靈之瞶耳，指演若之迷頭，不凡超凡，唯能轉物。得道者，世無窮數；紹法者，代有奇人。
師汝水投針，首山立雪，親傳祖印，匣秘禪刀。查太守致三請之書，遠禪師付一乘之座。揮倚天之寶劍，外道魂亡；振踞地之金毛，野干腦裂。縱即立明方便，互換主賓；奪即坐斷乾坤，誰論佛祖？喝明四種，棒顯三玄，照出千差，用非一句，以此參徒遐集，學者云臻。
師既露於詞鋒，禪子常親於語要，編成二卷，集號鳳巖。光溥幸愧得聞，實慚序引。