外曰：汝先言有、一、瓶異，是亦有過，有何等過？
內曰：若有等異，一一無。
若有、一、瓶異，各各無。瓶與有、一異者，此瓶非有非一；有與一、瓶異者，非瓶非一；一與有、瓶異者，非瓶非有；如是各各失。復次，若瓶失，有、一不應失；有失，一、瓶不應失；一失，有、瓶不應失；以異故。譬如此人滅，彼人不應滅。
外曰：不然。有、一合故，有、一、瓶成。
有、一、瓶雖異，瓶與有合故，瓶名有；瓶與一合故，瓶名一。汝言瓶失，有、一不應失者，是語非也。何以故？異合故。異有三種：一、合異；二、別異；三、變異。合異者，如陀羅驃、求那；別異者，如此人、彼人；變異者，如牛糞團變為灰團。以異合故，瓶失一亦失，一失瓶亦失，有常故不失。
內曰：若尒，多瓶。
瓶與有合故有瓶，瓶與一合故一瓶。又瓶亦瓶，是故多瓶。汝言陀羅驃、求那合異故，瓶失一亦失，一失瓶亦失者，我欲破汝異。云何以異證異？應更說因。
外曰：總相故，求那故，有、一非瓶。
有是總相故非瓶，一是求那故非瓶，瓶是陀羅驃。
內曰：若尒，無瓶。
若有是總相，故非瓶，一是求那，故非瓶，瓶是陀羅驃，故非有非一，是則無瓶。
外曰：受多瓶。
汝先說多瓶，欲破一瓶，更受多瓶。
內曰：一無故，多亦無。
汝言瓶與有合，故有瓶，瓶與一合，故一瓶，又瓶亦瓶。若尒，世界言一瓶，而汝以為多瓶，是故一瓶為多瓶。一為多故，則無一瓶，一瓶無故多亦無，先一後多故。復次，初數無故。
數法初一，若一與瓶異，則瓶不為一，一無故，多亦無。
外曰：瓶與有合故。
瓶與有合故，瓶名有，非盡有。如是瓶與一合故，瓶名一，非盡一。
內曰：但有是語，此事先已破。若有非瓶則無瓶，今當更說。瓶應非瓶。
若瓶與有合故瓶有，是有非瓶。若瓶與非瓶合者，瓶何以不作非瓶？
外曰：無無合故，非非瓶。
非瓶名無瓶，無則無合，是故瓶不作非瓶。今有有故，應有合有，合故瓶有。
內曰：今有合瓶故。
若非瓶則無有，無有則無合，今有合瓶故，有應為瓶。若汝謂瓶未與有合故無，無故無合。如先說無法故無合，如是未與有合時，瓶則無，法無法故，不應與有合。
外曰：不然。有了瓶等故如燈。
有非但瓶等諸物因，亦能了瓶等諸物，譬如燈能照諸物。如是有能了瓶故，則知有瓶。
內曰：若有法能了如燈，瓶應先有。
今先有諸物，然後以燈照了有。若如是者，有未合時，瓶等諸物應先有。若先有者，後有何用？若有未合時，無瓶等諸物，有合故有者，有是作因非了因。復次，若以相可相成，何故一不作二？
若汝以有為瓶相，故知有瓶者，若離相可相之物，則不成，是故有亦應更有相。若更無相知有法為有者，瓶等亦應尒。燈喻先已破。復次，如燈自照，不假外照，瓶亦自有，不待外有。
外曰：如身相。
如以足分知有分為身，足更不求相。如是以有為瓶相，故知有瓶，有更不求相。
內曰：若分中有分具者，何故頭中無足？
若有身法，於足分等中為具有耶？為分有耶？若具有者，頭中應有足，身法一故。若分有者，亦不然。何以故？有分如分。
若足中有分與足分等，余分中亦尒者，則有分與分為一，是故無有有分名為身。如是足分等自有，有分亦同破。有分無故，諸分亦無。
外曰：不然。微塵在故。
諸分不無。何以故？微塵無分不在分中，微塵集故，能生瓶等果，是故應有有分。
內曰：若集為瓶，一切瓶。
汝言微塵無分，但有是語，後當破。今當略說微塵集為瓶時，若都集為瓶，一切微塵盡應為瓶。若不都集為瓶，一切非瓶。
外曰：如縷、渧集力，微塵亦尒。
如一一縷不能制象，一一水渧不能滿瓶，多集則能。如是微塵集故，力能為瓶。
內曰：不然。不定故。
譬如一一石女不能有子，一一盲人不能見色，一一沙不能出油，多集亦不能，如是微塵一一不能，多亦不能。
外曰：分分有力故，非不定。
縷、渧分分有力能制象、滿瓶，石女、盲沙分分無力故，多亦無力。是故非不定，不應以石女、盲沙為喻。
內曰：分、有分一異過故。
分、有分若一若異是過，先已破。復次，有分無故分亦無，若有分未有時，分不可得。云何有作力？若有分已有者，分力何用？
外曰：汝是破法人。
世人盡見瓶等諸物，汝種種因緣破，是故汝為破法人。
內曰：不然。汝言有與瓶異，我說若有與瓶異，是則無瓶。復次，無見有，有見無等。
汝與破法人同，乃復過甚。何以故？頭足分等和合，現是身，汝言非身離是已，別有有分為身。復次，輪軸等和合，現為車，汝言離是已，別有車，是故汝為妄語人。
外曰：定有我所，有法現前有故。
情、塵、意合故知生，此知是現前知，是知實有故，情、塵、意有。
內曰：見色已，知生何用？
若眼先見色，然後知生者，知復何用？若先知生，然後眼見色者，是亦不然。何以故？若不見色，因緣無故，生亦無。
若眼先不見色，則因緣不合，不合故，知不應生。汝言情、塵、意合故知生，若不合時知生者，是則不然。
外曰：若一時生，有何過？
內曰：若一時生，是事不然。生、無生共，不一時生。有故無故，先已破故。
若見知先有，相待一時生；若先無，若先半有半無，於三中一時生者，是則不然。何以故？若先有見知者，不應更生，以有故；若先無者，亦不應生，以無故。若無者，則無相待亦無生。若半有半無者，前二修妒路各已破故。復次，一法云何亦有亦無？復次，若一時生，知不待見，見不待知。
復次，眼為到色見耶？為不到色見耶？若眼去遠遲見。
若眼去到色乃見者，遠色應遲見，近色應速見。何以故？去法尒故。而今近瓶遠月一時見，是故知眼不去，若不去，則無和合。復次，若眼力不到色而見色者，何故見近不見遠？遠近應一時見。復次，眼設去者，為見已去耶？為不見去耶？若見已去，復何用？
若眼先見色事已辨，去復何用？若不見去，不如意所取。
若眼先不見色而去者，如意所取，則不能取，眼無知故，趣東則西。復次，無眼處亦不取。
若眼去到色而取色者，身則無眼，身無眼故，此則無取。若眼不去而取色者，色則無眼，色無眼故，彼亦無取。復次，若眼不去而取色者，應見天上色及障外色，然不見，是故此事非也。
外曰：眼相見故。
見是眼相，於緣中有力能取，性自尒故。
內曰：若眼見相，自見眼。
若眼見相，如火熱相，自熱能令他熱，如是眼若見相，應自見眼，然不見，是故眼非見相。
外曰：如指。
眼雖見相，不自見眼，如指端不能自觸，如是眼雖見相，不能自見。
內曰：不然。觸指業故。
觸是指業，非指相。汝言見是眼相者，何不自見眼？是故指喻非也。
外曰：光意去故見色。
眼光及意去故，到彼能取色。
內曰：若意去到色，此無覺。
意若到色者，意則在彼，意若在彼，身則無意，猶如死人。然意實不去，遠近一時取故，雖念過去、未來，念不在過去、未來，念時不去故。
外曰：意在身。
意雖在身，而能遠知。
內曰：若尒，不合。
若意在身而色在彼，色在彼故，則無和合，若無和合，不能取色。
外曰：不然。意、光、色合故見。
眼、意在身和合，以意力故，令眼、光與色合，如是見色，是故不失和合。
內曰：若和合故，見生無見者。
汝謂和合故見色，若言但眼見色，但意取色者，是事不然。
外曰：受和合故，取色成。
汝受和合，則有和合，若有和合，應有取色。
內曰：意非見，眼非知，色非見知，云何見？
意異眼故，意非見相，非見相故，不能見。眼四大造故，非知相，非知相故，不能知色，亦非見相，亦非知相，如是雖復和合，云何取色？耳鼻舌身亦如是破。
外曰：應有情瓶等可取故。
今現見瓶等諸物可取故，若諸情不能取諸塵，當用何等取？是故知有情能取瓶等諸物。
內曰：非獨色是瓶，是故瓶非現見。
瓶中色現可見，香等不可見。不獨色為瓶，香等合為瓶。瓶若現可見者，香等亦應現可見，而不可見，是故瓶非現見。
外曰：取分故一切取，信故。
瓶一分可見故，瓶名現見。何以故？人見瓶已，信知我見是瓶。
內曰：若取分，不一切取。
瓶一分色可見，香分等不可見。今分不作有分，若分作有分者，香等諸分亦應可見，是故瓶非盡可見，是事如破一破異中說。
外曰：有瓶可見，受色現可見故。
汝受色現見故，瓶亦應現見。
內曰：若此分現見，彼分不現見。
汝謂色現見，是事不然。色有形故，彼分中分不現見，以此分障故，彼分亦如是。復次，如前若取分不一切取，彼應答此。
外曰：微塵無分，故不盡破。
微塵無分故，一切現見有何過？
內曰：微塵非現見。
汝經言微塵非現見，是故不能成現見法。若微塵亦現見，與色同破。
外曰：瓶應現見，世人信故。
世人盡信，瓶是現見有用故。
內曰：現見無，非瓶無。
汝謂若不現見瓶，是時無瓶者，是事不然。瓶雖不現見，非無瓶，是故瓶非現見。
外曰：眼合故無過。
瓶雖現見相，眼未會時人自不見，是瓶非不現見相。
內曰：如現見生無，有亦非實。
若瓶未與眼合時，未有異相，後見時有少異相生者，當知此瓶現見相生。今實無異相生，是故現見相不生，如現見相生無瓶，有亦無。
外曰：五身一分破，余分有。
五身是瓶，汝破一色不破香等，今香等不破，故應有塵。
內曰：若不一切觸，云何色等合？
汝言五身為瓶，是語不然。何以故？色等一分是觸，余分非觸，云何觸不觸合？是故非五身為瓶。
外曰：瓶合故。
色分等各各不合，而色分等與瓶合。
內曰：異除云何瓶觸合？
若瓶與觸異者，瓶則非觸，非觸云何與觸合？若除色等，更無瓶法。若無瓶法，云何觸與瓶合？
外曰：色應現見，信經故。
汝經言色名四大及四大造，造色分中，色入所攝是現見，汝云何言無現見色？
內曰：四大非眼見，云何生現見？
地堅相、水濕相、火熱相、風動相，是四大非眼見者，此所造色應非現見。
外曰：身根取故四大有。
今身根取四大故四大有，是故火等諸物四大所造亦應有。
內曰：火中一切熱故。
四大中但火是熱相，余非熱相。今火中四大都是熱相，是故火不為四身。若余不熱不名為火，是故火不為四身。地堅相、水濕相、風動相亦如是。
外曰：色應可見，現在時有故。
以眼情等現在時取塵故，是名現在時。若眼情等不能取色塵等，則無現在時。今實有現在時，是故色可見。
內曰：若法後故，初亦故。
若法後故相現，是相非故時生，初生時已隨有，微故不知，故相轉現，是時可知。如人著屐，初已微故，隨之不覺不知，久則相現。若初無故，後亦無，是應常新。若然者，故相不應生，是以初微故隨之，後則相現。今諸法不住故，則無住時，若無住時，無取塵處。
外曰：受新、故故，有現在時。
汝受新相、故相，觀生時名為新，觀異時名為故。是二相非過去時可取，亦非未來時可取，以現在時故，新、故相可取。
內曰：不然。生故新，異故故。
若法久生，新相已過，是新相異新，則名故。若故相生，故則為新，是新、是故，但有言說，第一義中無新，無中無故。
外曰：若尒，得何利？
內曰：得永離。
若新不作中，中不作故，如種子、芽、莖、節壞，華實等各不合；各不合故，諸法不住；不住故，遠離；遠離故，不可得取。
外曰：諸法非不住，有不失故，無不生故。
有相諸法如泥團，從團底，從底腹，從腹咽，從咽口，前後為因果，種種果生時，種種因不失。若因中無果，果則不生，但因變為果，是故有諸法。
內曰：若果生故有不失，因失故有失。
汝言瓶果生時泥團不失，瓶即是泥團。若瓶果生，是時失泥團因故，是則無因。若泥團不失，不應分別泥團、瓶有異。今實見形、時、力、知、名等有異，故有應失。
外曰：如指屈申。
指雖屈申形異，實是一指。如是泥團形瓶，形雖異而泥不異。
內曰：不然。業能異故。
屈申是指業，指是能。若業即是能者，屈時應失指。復次，屈申應是一，如汝經泥團即是瓶，故指喻非也。
外曰：如少、壯、老。
如一人身，亦少亦壯亦老，因果亦如是。
內曰：不一故。
少不作壯，壯不作老，是故汝喻非也。復次，若有不失，無失。
若有不失者，泥團不應變為瓶，是則無瓶。若有不失者，無無故，亦不應失，然則都無失。
外曰：無失有何咎？
若常故無失，泥團不應變為瓶。無無常有何過？
內曰：若無無常，無罪福等。
若無無常，罪福等悉亦當無。何以故？罪人常為罪人，不應為福；福人常為福人，不應為罪。罪福等者，布施、竊盜，持戒、犯戒等，如是皆無。
外曰：因中先有果，因有故。
若泥中先無瓶，泥不應為瓶因。
內曰：若因先有果，故有果，果無故，因無果。
若泥團作瓶，泥不失故，因中有果。是瓶若破，應因中無果。
外曰：因果一故。
如土因泥果，泥因瓶果，因變為果，更無異法，是故不應因中無果。
內曰：若因果一，無未來。
如泥團現在，瓶為未來。若因果一，則無未來；無未來故，亦無現在；無現在故，亦無過去，如是三世亂。
外曰：名等失名等生故。
更無新法而故法不失，但名隨時異。如一泥團為瓶，瓶破為瓫，瓫破還為泥。如是都無去來，瓶瓫安在？但隨時得名，其實無異。
內曰：若尒，因無果。
若名失名生者，此名先無後有，故因中無果。若名先有泥，即是瓶，是故知非先有果。
外曰：不定故。
泥團中不定出一器，是故泥中不定有名。
內曰：若泥不定，果亦不定。
若泥團中瓶不定，汝言因中先有果亦不定。
外曰：微形有故。
泥團中瓶形微故，難知陶師力故，是時明了泥中瓶雖不可知，當知泥中必有微形。有二種不可知，或無故不知，或有以因緣故不知。因緣有八。何等八？遠故不知，如遠國土；近故不知，如眼根壞故不知，如聾盲；心不住故不知，如人意亂；細故不知，如微塵；障故不知，如壁外事；勝故不知，如大水少鹽；相似故不知，如一粒米投大聚中。如是泥團中瓶，眼雖不見，要不從蒲出，是故微瓶定在泥中。
內曰：若先有微形，因無果。
若瓶未生時泥中有微形，後麤時可知者，是則因中無果。何以故？本無麤相，後乃生故，是以因中無果。
外曰：因中應有果，各取因故。
因中應先有果。何以故？作瓶取泥，不取蒲，若因中無果者，亦可取蒲。而人定知泥能生瓶，埏埴成器，堪受燒故，是以因中有果。
內曰：若當有有，若當無無。
汝言泥中當出瓶故，因中先有果。今瓶破故，應當無果，是以因中無果。
外曰：生住壞次第有故，無過。
瓶中雖有破相，要先生、次住、後破。何以故？未生無破故。
內曰：若先生非後，無果同。
若泥中有瓶生便壞者，何故要先生後壞，不先壞後生？汝言未生故無破，如是瓶未生時無住無壞，此二先無後有故，因中無果。
外曰：汝破有果故，有斷過。
若因中有果為非者，應因中無果。若因中無果，則墮斷滅。
內曰：續故不斷，壞故不常。
汝不知耶？從谷子、牙等相續故不斷，谷子等因壞故不常。如是諸佛說十二分因緣生法離因中有果無果故，不著斷常，行中道入涅盤。
外曰：生有故，一當成。
汝言因緣故諸法生，是生若因中先有，若因中先無，此生有故，必當有一。
內曰：生無生不生。
若有生，因中先有，因中先無，如是思惟不可得，何況無生。汝若有瓶生，為瓶初瓶時有耶？為泥團後，非瓶時有耶？若瓶初瓶時有瓶生者，是事不然。何以故？瓶已有故。是初中後共相因待，若無中後則無初。若有瓶初，必有中後，是故瓶已先有，生復何用？若泥團後，非瓶時瓶生者，是亦不然。何以故？未有故。若瓶無初中後，是則無瓶，若無瓶，云何有瓶生？復次，若有瓶生，若泥團後，瓶時應有；若瓶初，泥團時應有，泥團後，瓶時無瓶生。何以故？已有故。亦非瓶初泥團時有瓶生。何以故？未有故。
外曰：生時生故，無咎。
法生時是生。
內曰：生時亦如是。
生時如先說，若生是則生已，若未生，云何有生？生時名半生半未生，二俱過，亦如前破，是故無生。
外曰：生成一義故。
我不言瓶生已有生，亦不言未生有生。今瓶現成，是即瓶生。
內曰：若尒，生後。
成名生已，若無生，無初無中；若無初亦無中，無成；是故不應以成為生，生在後故。
外曰：初中後次第生故，無咎。
泥團次第生瓶底、腹、咽、口等。初中後次第生，非泥團次有成瓶，是故非泥團時有瓶生，亦非瓶時有瓶生，亦非無瓶生。
內曰：初中後非次第生。
初名無前有後，中名有前有後，後名有前無後。如是初中後共相因待，若離，云何有？是故初中後不應次第生。一時生亦不然。
若一時生，不應言是初，是中是後亦不相因待，是故不然。
外曰：如生住壞。
如有為相生住壞次第有，初中後亦如是。
內曰：生住壞亦如是。
若次第有，若一時有，是二不然。何以故？無住則無生，若無住有生者，亦應無生。有住壞亦如是，若一時，不應分別是生是住是壞。復次，一切處有一切。
一切處，名三有為相。若生住壞亦有為相者，今生中應有三相。是有為法故，一一中復有三相，然則無窮。住壞亦如是，若生住壞中更無三相，今生住壞不名有為相。若汝謂生生、共生如父子，是事不然。如是生生，若因中先有相待，若因中先無相待，若因中先少有少無相待，是三種破情中已說。復次，如父先有，然後生子，是父更有父，是故此喻非也。
外曰：定有生、可生法有故。
若有生，有可生；若無生，則無可生。今瓶等可生法現有故，必有生。
內曰：若有生無可生。
若瓶有生，瓶則已生，不名可生。何以故？若無瓶，亦無瓶生。是故若有生則無可生，何況無生。復次，自、他、共亦如是。
若生、可生是二，若自生、若他生、若共生，破吉中已說。
外曰：定有生、可生共成故。
非先有生，後有可生，一時共成。
內曰：生可生，不能生。
若可生能成生者，則生是可生，不名能生。若無生，何有可生？是故二事皆無。復次，有無相待，不然。
今可生未有故無，生則是有，有無何得相待？是故皆無。
外曰：生、可生相待故，諸法成。
非但生、可生相待成，是二相待故，瓶等諸物成。
內曰：若從二生，何以無三？
汝言生、可生相待故，諸法成，若從二生果者，何不有第三法如父母生子？今離生、可生，更無有瓶等第三法，是故不然。
外曰：應有生因壞故。
若果不生，因不應壞，今見瓶因壞故，應有生。
內曰：因壞故，生亦滅。
若果生者，是果為因壞時有耶？為壞後有耶？若因壞時有者，與壞不異故，生亦滅。若壞後有者，因已壞故，無因；無因故，果不應生。復次，因中果定故。
若因中先有果，先無果，二俱無生。何以故？若因中無果者，何以但泥中有瓶，縷中有布？若其俱無，泥應有布，縷應有瓶。若因中先有果者，是因中是果生，是事不然。何以故？是因即是果。汝法因果不異故，是故因中若先有果，若先無果，是皆不生。
復次，因果多故。
若因中先有果者，則乳中有酪酥等，亦酥中有酪乳等。若乳中有酪酥等，則一因中多果，若酥中有酪乳等，則一果中多因。如是先後因果一時俱有過，若因中無果，亦如是過，是故因中有果無果是皆無生。
外曰：因果不破故，生可生成。
汝言因中多果，果中多因為過，不言無因果，是故生可生成。
內曰：物物，非物非物，互不生。
物不生物，非物不生非物，物不生非物，非物不生物。若物生物，如母生子者，是則不然。何以故？母實不生子，子先有，從母出故。若謂從母血分生，以為物生物者，是亦不然。何以故？離血分等，母不可得故。若謂如變生，以為物生物者，是亦不然。何以故？壯即變為老，非壯生老故。若謂如鏡中像，以為物生物者，是亦不然。何以故？鏡中像無所從來故。
復次，如鏡中像與面相似，余果亦應與因相似，而不然，是故物不生物。非物不生非物者，如兔角不生兔角。物不生非物者，如石女不生子。非物不生物者，如龜毛不生蒲，是故無有生法。
復次，若物生物者，是應二種法生，若因中有果，若因中無果，是則不然。何以故？若因中先無果者，因不應生果，因邊異果不可得故。若因中先有果，云何生滅？不異故。
若瓶與泥團不異者，瓶生時，泥團不應滅，泥團亦不應為瓶因。若泥團與瓶不異者，瓶不應生瓶，亦不應為泥團果。是故若因中有果，若因中無果，物不生物。
外曰：應有諸法，無因常法，不破故。
汝雖破有因法，不破無因常法。如虛空、時、方、微塵、涅盤是無因法，不破故，應有諸法。
內曰：若強以為常、無常同。
汝有因故說常耶？無因故說常耶？若常法有因，有因則無常。若無因說常者，亦可說無常。
外曰：了因故無過。
有二種因：一、作因；二、了因。若以作因，是則無常，我虛空等常法，以了因故說常，非無因故說常，亦非有因故說無常，是故非強為常。
內曰：是因不然。
汝雖說常法有因，是因不然。神先已破，余常法後當破。
外曰：應有常法，作法無常故，不作法是常。
眼見瓶等諸物無常，若異此法，應是常。
內曰：無亦共有。
汝以作法相違故，名不作法，今見作法中有相故，應無不作法。復次，汝以作法相違故，不作法為常者，今與作法不相違故，是應無常。所以者何？不作法、作法同無觸故，不作法應無常。如是遍常、不遍常悉已總破，今當別破。
外曰：定有虛空法，常亦遍亦無分，一切處、一切時信有故。
世人信一切處有虛空，是故遍信過去、未來、現在一切時有虛空，是故常。
內曰：分中分合故，分不異。
若瓶中向中虛空，是中虛空為都有耶？為分有耶？若都有者，則不遍，若是為遍，瓶亦應遍。若分有者，虛空但是分，無有有分名為虛空。是故虛空非遍亦非常。
外曰：定有虛空，遍相亦常，有作故。
若無虛空者，則無舉無下、無去來等。所以者何？無容受處故，今實有所作，是以有虛空亦遍亦常。
內曰：不然。虛空處虛空。
若有虛空法，應有住處，若無住處，是則無法。若虛空孔穴中住者，是則虛空住處空中，有容受處故。而不然，是以虛空不住孔穴中，亦不實中住。何以故？實無空故。
是實不名空，若無空則無住處，以無容受處故。復次，汝言作處是虛空者，實中無作處故，則無虛空，是故虛空亦非遍亦非常。復次，無相故，無虛空，諸法各各有相。以有相故，知有諸法，如地堅相、水濕相、火熱相、風動相、識知相。而虛空無相，是故無。
外曰：虛空有相，汝不知故無，無色是虛空相。
內曰：不然。無色名破色，非更有法。猶如斷樹，更無有法，是故無有虛空相。復次，虛空無相。何以故？汝說無色是虛空相者，若色未生，是時無虛空相。復次，色是無常法，虛空是有常法，若色未有時，應先有虛空法。若未有色，無所滅虛空則無相。若無相，則無法，是故非無色是虛空相，但有名而無實。諸遍常亦如是總破。
外曰：有時法，常相有故。
有法雖不可現見，以共相比知，故信有。如是時雖微細不可見，以節氣花實等故，知有時，此則見果知因。復次，以一時不一時，久近等相故，可知有時，無不有時，是故常。
內曰：過去，未來中無，是故無未來。
如泥團時現在，土時過去，瓶時未來。此則時相常故，過去時不作未來時。汝經言時是一法，是故過去時終不作未來時，亦不作現在時。若過去作未來者，則有雜過。又過去中無未來時，是故無未來。現在亦如是破。
外曰：受過去，故有時。
汝受過去時故，必有未來時，是故實有時法。
內曰：非未來相過去。
汝不聞我先說過去土不作未來瓶，若墮未來相中，是為未來相，云何名過去？是故無過去。
外曰：應有時，自相別故。
若現在有現在相，若過去有過去相，若未來有未來相，是故有時。
內曰：若尒，一切現在。
若三時自相有者，今盡應現在。若未來是為無，若有不名未來，應名已來，是故此義不然。
外曰：過去、未來行自相故，無咎。
過去時、未來時不行現在相，過去時行過去相，未來時行未來相，是各各行自相故，無過。
內曰：過去非過去。
若過去過去者，不名為過去。何以故？離自相故。如火舍熱，不名為火，離自相故。若過去不過去者，今不應說過去時行過去相，未來亦如是破，是故時法無實，但有言說。
外曰：實有方，常相有故。
日合處是方相。如我經說若過去、若未來、若現在，日初合處，是名東方，如是余方，隨日為名。
內曰：不然。東方無初故。
日行四天下，繞須彌山。郁單越日中，弗于逮日出，弗于逮人以為東方。弗于逮日中，閻浮提日出，閻浮提人以為東方。閻浮提日中，拘耶尼日出，拘耶尼人以為東方。拘耶尼日中，郁單越日出，郁單越人以為東方。如是悉是東方、南方、西方、北方。復次，日不合處，是中無方，以無相故。復次，不定故，此以為東方，彼以為西方，是故無實方。
外曰：不然。是方相，一天下說故。
是方相，因一天下說，非為都說，是故東方非無初過。
內曰：若尒，有邊。
若日先合處是名東方者，則諸方有邊，有邊故有分，有分故無常，是故言說有方實為無方。
外曰：雖無遍常有不遍常微塵，是果相有故。
世人或見果知有因，或見因知有果，如見芽等，知有種子。世界法見諸生物，先細後麤，故可知二微塵為初果，以一微塵為因，是故有微塵圓而常，以無因故。
內曰：二微塵非一切身合，果不圓故。
諸微塵果生時，非一切身合。何以故？二微塵等果，眼見不圓故。若微塵身一切合者，二微塵等果亦應圓。復次，若身一切合，二亦同壞。若微塵重合，則果高；若多合，則果大。以一分合故，微塵有分，有分故無常。復次，微塵無常，以虛空別故。
若有微塵，應當與虛空別，是故微塵有分，有分故無常。復次，以色味等別故。
若微塵是有，應有色味等分，是故微塵有分，有分故無常。復次，有形法，有相故，若微塵有形，應有長短方圓等，是故微塵有分，有分故無常，無常故無微塵。
外曰：有涅盤法常，無煩惱，涅盤不異故。
愛等諸煩惱永盡，是名涅盤。有煩惱者，則有生死，無煩惱故，永不復生死，是故涅盤為常。
內曰：不然。涅盤作法故。
因修道故，無諸煩惱，若無煩惱，是即涅盤者。涅盤則是作法，作法故無常。復次，若無煩惱，是名無所有，若涅盤與無煩惱不異者，則無涅盤。
外曰：作因故。
涅盤為無煩惱作因。
內曰：不然。能破非破。
若涅盤能為解脫者，則非解脫。復次，未盡煩惱時應無涅盤。所以者何？無果故無因。
外曰：無煩惱果。
此涅盤非是無煩惱，亦非無煩惱因，是無煩惱果，是故非無涅盤。
內曰：縛、可縛、方便，異此無用。
縛名煩惱及業，可縛名眾生，方便名八圣道，以道解縛故，眾生得解脫。若有涅盤異此三法，則無所用。復次，無煩惱是名無所有，無所有，不應為因。
外曰：有涅盤，是若無。
若縛、可縛、方便三事無處，是名涅盤。
內曰：畏處云何可染？
以無常過患故，智者於有為法棄捐離欲。若涅盤無有諸情及所欲事者，則涅盤於有為法甚大畏處，汝何故心染？涅盤名離一切著，滅一切憶想，非有非無，非物非非物，譬如燈滅，不可論說。
外曰：誰得涅盤？
是涅盤何人得？
內曰：無得涅盤。
我先說如燈滅不可言東去，南西北方、四維上下去。涅盤亦如是，一切語滅，無可論說。是無所有，誰當得者？設有涅盤，亦無得者。若神得涅盤，神是常是遍故，不應得涅盤，五陰亦不得涅盤。何以故？五陰無常故，五陰生滅故。如是涅盤當屬誰？若言得涅盤，是世界中說。
外曰：應有諸法破有故，若無破，余法有故。
汝破一切法相，是破若有，不應言一切法空，以破有故。是破有故，不名破一切法；若無，破一切法有。
內曰：破如可破。
汝著破故，以有無法欲破是破，汝不知耶？破成故，一切法空無所有。是破若有，已墮可破中，空無所有。是破若無，汝何所破？如說無第二頭，不以破故便有。如人言無不以言無故有，破、可破亦如是。
外曰：應有諸法執此彼故。
汝執異法故，說一法過；執一法故，說異法過。是二執成，故有一切法。
內曰：一非所執，異亦尒。
一異不可得，先已破，先已破故，無所執。復次，若有人言：汝無所執，我執一異法。若有此問，應如是破。
外曰：破他法故，汝是破法人。
汝好破他法，強為生過，自無所執，是故汝是破人。
內曰：汝是破人。
說空人無所執，無所執故，非破人。汝執自法破他執故，汝是破人。
外曰：破他法故，自法成。
汝破他法時，自法即成。何以故？他法若負，自法勝故，是以我非破人。
內曰：不然。成破非一故。
成名稱嘆功德，破名出其過罪。嘆德出罪，不名為一。復次，成名有畏。
畏名無力，若人自於法畏故，不能成於他法，不畏故好破，是故成破不一。若破他法，是即自成法者，汝何故先言說空人但破他法，自無所執？
外曰：說他執過自執成。
汝何以不自執成法，但破他法？破他法故，即是自成法。
內曰：破他法，自法成故，一切不成。
破他法故，自法成；自法成故，一切不成；一切不成故，我無所成。
外曰：不然。世間相違故。
若諸法空無相者，世間人盡不信受。
內曰：是法世間信。
是因緣法，世間信受。所以者何？因緣生法，是即無相。汝謂乳中有酪酥等，童女已妊諸子，食中已有糞。又除梁椽等，別更有屋，除縷別有布。或言因中有果，或言因中無果，或言離因緣諸法生。其實空不應言說世事，是人所執，誰當信受？我法不尒，與世人同故，一切信受。
外曰：汝無所執是法成。
汝言無執是即執，又言我法與世人同，是則自執。
內曰：無執不名執，如無。
我先說因緣生諸法是即無相，是故我無所執，無所執不名為執。譬如言無是實無，不以言無故，便有無，無執亦如是。
外曰：汝說無相法故，是滅法人。
若諸法空無相，此執亦無，是則無一切法，無一切法故，是名滅法人。
內曰：破滅法人是名滅法人。
我自無法，則無所破，汝謂我滅法而欲破者，是則滅法人。
外曰：應有法，相待有故。
若有長，必有短，若有高，必有下，有空必有實。
內曰：何有相待？一破故。
若無一，則無相待。若少有不空，應有相待。若無不空，則無空，云何相待？
外曰：汝無成是成。
如言室空無馬，則有無馬，如是汝雖言諸法空無相，而能生種種心，故應有無，是則無成是成。
內曰：不然。有無一切無故。
我實相中種種法門說有無皆空。何以故？若無有，亦無無，是故有無一切無。
外曰：破不然，自空故。
諸法自性空，無有作者，以無作故，不應有破。如愚癡人欲破虛空，徒自疲勞。
內曰：雖自性空，取相故縛。
一切法雖自性空，但為邪想分別故縛，為破是顛倒，故言破，實無所破。譬如愚人見熱時焰，妄生水想，逐之疲勞。智者告言，此非水也，為斷彼想，不為破水。如是諸法性空，眾生取相故著，為破是顛倒，故言破，實無所破。
外曰：無說法，大經無故。
汝破有、破無、破有無，今墮非有非無，是非有非無不可說。何以故？有無相不可得故，是名無說法。是無說法衛世師經、僧佉經、尼乾法等大經中皆無故，不可信。
內曰：有第四。
汝大經中亦有無說法，如衛世師經，聲不名大，不名小。僧佉經，泥團非瓶非非瓶。尼乾法，光非明非闇。如是諸經有第四無說法，汝何言無？
外曰：若空，不應有說。
若都空，以無說法為是，今者何以說善惡法教化耶？
內曰：隨俗語故，無過。
諸佛說法常依俗諦、第一義諦，是二皆實，非妄語也。如佛雖知諸法無相，然告阿難入舍衛城乞食。若除土木等城不可得，而隨俗語故，不墮妄語。我亦隨佛學，故無過。
外曰：俗諦無不實故。
俗諦若實，則入第一義諦；若不實，何以言諦？
內曰：不然。相待故，如大小。
俗諦於世人為實，於圣人為不實。譬如一柰於棗為大，於瓜為小，此二皆實。若於棗言小，於瓜言大者，是則妄語。如是隨俗語故，無過。
外曰：知是過，得何等利？
如初舍罪福乃至破空，如是諸法皆見有過，得何等利？
內曰：如是舍我，名得解脫。
如是三種破諸法。初舍罪福，中破神，後破一切法，是名無我無我所。又於諸法不受不著，聞有不喜，聞無不憂，是名解脫。
外曰：何以言名得解脫，不實得解脫耶？
內曰：畢竟清凈故，破神故，無人破涅盤故，無解脫。云何言人得解脫？於俗諦故，說名解脫。